本文摘自：《

機率思考：大數據時代，不犯錯的決斷武器

》2004年4月一個週日下午，一名32歲的英國人，帶著他的所有家當，走進拉斯維加斯的廣場賭場飯店（Plaza Hotel & Casino）。所謂的「所有家當」，就是一套換洗衣物，加上一張支票。艾胥里・瑞威爾（Ashley Revell）變賣所有，換得一張135,300美元的支票；就連身上穿的無尾禮服，都是租來的。瑞威爾把支票換成一疊少得可憐的籌碼，走向輪盤賭桌，做了一件驚動四座的事：他把賭注全押在同一格，他賭小白球停下來時，會停在紅色格內。瑞威爾選擇紅色可能是一時興之所至，但孤注一擲卻不是，而是已經籌畫了好幾個月。他跟朋友討論過這件事，朋友們認為這個點子很棒，不過家人可不這麼想。有些賭場也不歡迎，可能很怕自己淪為賭城傳說的主角：那間就是有人賭上全部家當、結果傾家蕩產的賭場。瑞威爾把籌碼放上賭桌，賭場飯店經理神色嚴肅，問他是否確定自己要這樣做，不過似乎沒有什麼能夠阻擋瑞威爾的決心。在一大群觀眾圍觀下，他緊張地等待荷官把球放進輪盤，一個快手把所有籌碼全都押在紅色。他看著球慢下來，以螺旋滾進輪盤，在各格子間跳進跳出，最後停了下來——落在7號紅色格內。那一瞬間，瑞威爾的身價倍增為270,600美元。觀眾大聲歡呼，朋友給他擁抱，他老爸則是心有餘悸，直說他是個「頑皮小子」。對於瑞威爾當天的行徑，大多數人可能都會嚴詞批判，說他不明智算是客氣，說他魯莽也不為過，甚至可能說是瘋狂。即使不把135,300美元放在眼裡的億萬富翁，也一定不會這樣下注。任何有點理智的人，都會把賭注分成較小的幾把，最起碼先試試手氣，看看幸運女神今天到底有沒有在家，不是嗎？不過，事實是：瑞威爾此舉完全是正確的決定。根據或然率定律，想在賭場把身價翻倍，沒有比在輪盤孤注一擲勝率更高的方法。沒錯，這個遊戲並不公平，輪盤的勝率刻意設計成不利於賭客，而且完全合法。沒錯，你有大於50％的機會輸掉賭注。然而，儘管看似詭異，這時的最佳策略，就是大膽地放手一搏；只要稍微膽怯，就會減低成功的機會。瑞威爾在下這把大注之前，自己親身驗證過這點：他前幾天在賭場裡下注幾千美元，卻落得虧損1,000美元。他想要把錢翻倍的最佳希望，就是摒棄分散下注的「常識」，投靠或然率定律。那麼，我們應該遵照瑞威爾的腳步，把家當全部賣掉，前往最近的賭場，放手一搏嗎？當然不是。想要財富翻倍，有很多更好的方法，只是比較無趣而已。不過有一件事倒是可以確定：這些方法全都涉及或然率的某個形式，像是機率、不確定性、風險或是可信度。我們都知道，除了死亡跟繳稅，人生沒幾件事情可以確定，但是很少人能對機率淡然處之。機率威脅我們對於事件的掌握感；機率暗示誰都可能變成莎士比亞筆下「受命運擺布的傻瓜」。機率讓許多人信仰反覆無常的眾神，有些人則否認機率的主宰力量：愛因斯坦就是其中出名的一個——他拒絕相信上帝會在管理宇宙時丟骰子。然而，「理解機率」就是個自相矛盾的詞：按照定義，隨機不就是超乎理解的意思嗎？這個邏輯正好說明人類智識史上最大謎團形成的原因：可靠的或然率理論顯然很實用，卻為什麼經過那麼長的時間才出現？5,500年前的古埃及，就有人在玩機率遊戲，卻一直到了17世紀，才有大膽的思想家，認真挑戰亞里斯多德的觀點，即「機率超越人類知識的理解範圍」。機率違反直覺的情況實在太過頻繁，難以有助於於理論的形成。就以巧合來說，一場美式足球比賽裡，兩名球員的生日相差一日之內，機率大約多少？一年有365天，場上有22名球員，所以你可能會覺得機率低於10分之1。然而，根據或然率定律，真正的答案其實是約90％。不相信嗎？挑幾場美式足球比賽，查查球員的生日，你就知道了。即使如此，你也難免覺得事有蹊蹺，畢竟即使身處在人數差不多的群體裡，也很難真的找到有人跟你同一天生日。就連擲銅板和擲骰子這種簡單的問題，似乎也違反常識。抛擲一枚公平的銅板，連續出現幾次正面之後，接下來一定較可能擲出反面嗎？如果你很難理解為什麼答案是否定的，別擔心，有位啟蒙時代的偉大數學家，也從來就沒搞懂這點。除了理解機率事件，或然率定律究竟有何能耐？對於需根據證據申述見解的人，或然率定律也是上好的利器。舉凡確認健康風險、找出可以對治的新藥，到增進我們對宇宙的認識，或然率定律在去蕪存菁的過程中，都能扮演關鍵角色。有一場以或然率定律為焦點的革命，如今正方興未艾。我們清楚看到，對於知識的追尋，這些定律遠比原先設想的有力。然而，要運用這股力量，需要重新解讀或然率，也因此直到最近都還引發激烈論戰。這場持續數十年的爭議，在科學、科技與醫學因為所謂的「貝氏方法」（Bayesian methods）而改頭換面下，如今已逐漸消弭；然而，截至目前為止，這一切卻鮮為大眾所知。然而，運用或然率定律的同時，也必須知道其限制為何，以及何時有濫用之虞。研究人員賴以解讀資料而行之有年的標準方法，應用時經常超出使用限制甚多，這已是清楚的事實。這麼做可能導致災難性的後果，學術圈內對此流傳的警告，也數十年未歇。然而，這項逐漸浮現的弊端，同樣鮮為普普大眾所知。對於機率、風險和不確定性的理解，需求從未像現在這般迫切。面對政治動盪、金融脫序，以及接踵而至的各種風險、威脅跟災禍，我們都渴求確定性。確定性從來不曾存在，儘管這是事實，但我們不應因此接受宿命論，或拒絕接受現實。雖然我們永遠無法擺脫機率、風險跟不確定性，但我們如今擁有掌握它們、最終勝出的工具。

value1

「數位轉型」一詞聽多了，但確切來說應該怎麼做呢？為了協助臺灣企業邁向數位轉型，戴爾（Dell）今（13）日宣布攜手台灣廠商無敵科技、華威仲成、雲高科技、數位通國際網路、遠傳電信、華經資訊、自由系統、迎棧科技、歐立威科技、聚碩科技共10家台灣合作夥伴，成立「數位轉型雲聯盟（DIGI-CLOUD Alliance）」。戴爾台灣區總經理廖仁祥表示，根據戴爾2017年針對全球4,000家企業所做的IT轉型成熟度調查報告，有71％的企業同意如果不做IT轉型，他們將會在市場上完全失去競爭力。而若專注看今年台灣數位轉型市場調查，83％台灣企業相信數位轉型是企業成功的關鍵，其中60％的臺灣企業將在未來兩年內積極進行數位轉型。戴爾副總裁暨伺服器解決方案事業群全球技術長霍爾穆特（Robert W Hormuth）表示，戴爾過去深耕台灣超過20年，目前台灣研發中心是戴爾全球4大研發中心之一，與台灣ODM產業有密切合作，未來也會持續深化合作。數位轉型雲聯盟就將透過分享戴爾「藍圖（Blueprints）」計畫，針對臺灣廠商進行雲技術轉移。戴爾藍圖計畫（Dell Blueprints）是將戴爾目前全球的客戶經驗，經過戴爾研發中心與解決方案中心的測試與驗證，將IT環境從軟體定義（software-defined）、高效能運算（high performance computing）、數據分析（data analytics）、以及商業應用（business applications）四大面向，簡化成可隨時部署的工程解決方案與彈性化參考架構。目前戴爾（Dell）在全球有4個研發中心與17個解決方案設計中心，廖仁祥也說明，研發中心與解決方案設計中心的功能可以達到互補，研發中心是設計出硬體，解決中心則是不斷產生資料，「例如我在美國的A公司，或是德國的B公司在做的事情很像，但產生出來的結果不太一樣，那這兩個地方的解決方案中心，就會把他放進我們的blueprint資料庫裡，分析說如何去解決、是不是設計的硬體要不一樣、或是什麼地方會不一樣。」對台灣廠商來說，加入聯盟的誘因會是平台上有的知識與商機，「看起來像做硬體，但我們提供別的國家的解決方式，讓他比較知道怎麼做，找類似的場景，直接time to value。」廖仁祥也解釋，戴爾不是在全球都有這樣的聯盟，而且每個市場實施的狀況都不一樣，主要是戴爾過去幾年觀察到台灣有很多計畫開始進行，例如智慧城市、智慧製造、智慧醫療等，這都是智慧轉型的小縮影，「所以我們才想說，那台灣的狀況其實更適合做這樣的事。」廖仁祥提到，像是台灣過去是device center（裝置中心），是負責設計server（伺服器）的，全球只有台灣有這樣的角色，「根據我們過去在研發中心的基礎跟實力，我們再往上加東西，分享其他17個國家的解決方案中心帶進來的價值，我們覺得這樣對未來台灣的用戶而言，這個作法可能是效率更高的。」他說。

value2

統計是一門蒐集、彙整、分析資料的科學，更是企業常用的分析工具。電子商務網站亞馬遜（Amazon）能在你瀏覽時，推薦你「買了這本書的人也買了這些書」，用的是相關性分析；美國總統歐巴馬（Barack Obama）的競選團隊，知道哪個版面的網站能讓選民增加捐款金額，利用的是隨機對照實驗；市場調查能用少數人的意見推算出整個市場的看法，依據的是抽樣調查的原理。達特茅斯學院教授查爾斯．惠倫（Charles Wheelan）在《聰明學統計的13又1/2堂課》一書中，列舉出學統計的目的，其中包括：1.分析數據，將資料做出摘要；2.做出更好的決定；3.辨識出能提升做每一件事效果的模式；4.評估政策、計畫與其他創新事項的效用。聽起來是不是很熟悉？彙整數字做出決定、找出做事更有效的方法、評估計畫的效用，這些不就是經理人的工作嗎？別害怕數學，從統計學的入門版學起，至少，你得知道7個統計觀念，幫助你磨練商業決策的眼光：記錄組別和次數的表格，稱為次數分配圖。利用組別和相對次數的數據製作成長條圖，又稱直方圖，長條之間不會有間隔。將資料分門別類，然後依照類別分組填入次數（頻率），即為次數分配表（圖表1-1）。再以組別為橫軸，相對次數（或次數）為縱軸，即可將次數分配表「視覺化」，畫出的長條圖稱為直方圖（圖表1-2），可以直接看出樣本的分布。次數分配表和直方圖可用來進行ABC分析法，據以研擬商品策略：❶將次數分配表依照營業額的高低重新排列商品順序；❷求取各類商品占整體營業額的比率；❸從營業額最高的商品開始，依序累計各商品的比率（累計比率；圖表1-1最右欄）；４在直方圖（圖表1-2）；上以累積比率為第二縱軸，製作折線圖（圖表1-3）。根據ABC分析法，累積比率在70%以下的商品歸為A類，70%～90%的歸為B類，其他的歸為C類。從圖表可知，A類的3種麵包（吐司、熱狗麵包、菠蘿麵包）合計約占營業額的七成，應該優先主打A類商品，生產線也要優先生產A類商品。客單價就是消費產業最重視的平均值之一，以「銷售總額÷來客數」。客單價的重要性在於，提高客單價就能在來客數（分母）相同的情況下，拉高營業額（分子）和利潤。百貨公司的周年慶滿千送百、便利商店推出的集點活動，都是為了拉高客單價所進行的促銷活動。中位數的優點是可以去除極端值的影響。舉例來說，百貨公司新引進了一個超高檔品牌，拉高了整層樓的平均營收，看起來好像整層樓的業績成長，但是如果將各專櫃的營收由小而大排列，從中位數就可知道，大部分品牌的營收其實沒有成長。平均數、中位數和眾數都是用來描述數據的方法，眾數也不受極端值的影響，最適合用來表達具有「集中」趨勢的數據。比方說，製鞋廠從客戶的銷售資料中發現，銷量最高的鞋子尺碼是23.5號（眾數為23.5，此時計算鞋碼的平均數和中位數都沒有意義），因此鞋廠應該集中資源生產23.5號的鞋。機率是用0～1來表示事件的可能發生的程度：0代表不會發生，全部的可能性加起來為1。以棒球為例，打者的打擊率為三成，表示他有三成機會打出安打，七成機會沒打出安打，而安打加沒有安打的機率應該等於1。擲一次骰子，可能出現1到6點，出現任一點的機會為1/6，全部的可能性加起來等於1。機率適合用來規畫工作進程、預測業務進度，避免做出過於樂觀的判斷。假定廣告公司內部提案的通過率為七成，通過的案子馬上被客戶接受的機率是五成，這表示每一個提案要獲得公司內部與客戶認可的機率是0.7x0.5＝0.35。用機率的方式思考，由於提案成功率只有三成五，所以提案時應該要多準備幾個備案；而提3件案子只通過1件，也都屬於正常情況，用不著氣餒。期望值是機率的應用，將「事件的機率」×「可能得到的報酬」，求得做這件事的期望價值。假設你擲出骰子幾點就可以得到幾元，那麼擲一次骰子的期望值，就是將所有可能性的期望值算出來相加，也就是1點1元（1/6x1=1/6）加上2點2元(1/6x2=2/6)加3點3元（1/6x3=3/6）加4點4元（1/6x4=4/6）加5點5元（1/6x5=5/6）加6點6元（1/6x6=6/6）的總和3.5元，這表示你擲一次骰子的期望值就是3.5元。期望值可用來衡量決策，如果某件事的期望值低於做這件事的成本，就沒有做的價值。再以廣告提案為例，假定最終通過客戶審核可賺得100萬元的話，我們可算出提案成功的期望值就是100萬x0.5=50萬，提案在社內通過的期望值則為50萬x0.7=35萬。這表示你最初的提案有35萬元的價值，也表示若提案的成本超過35萬，你也許根本不應該接下案子。常態分布可以用來當作品管的基準點，當工廠正常運作時，如果任意挑出部分產品，平均計算其重量和大小，結果應該會呈現常態分布。如果圖形開始偏離常態分布，就可以推測生產設備可能發生異常，應立即檢查改善。標準差則是用來表示大多數的資料距離平均值有多遠。當資料呈現常態分布，那麼距離平均值一個標準差的範圍內，應該聚集了68%的資料（如圖），兩個標準差內聚集了95%的資料，三個標準差內包含了99.7%的資料。假如你身高181公分，台灣男性平均身高為172公分，標準差為4公分，表示你的身高大於兩個標準差，算非常高。同理，當你在挑選運送商品的貨運公司時，如果有兩家公司的平均送達天數都是3天，但是A公司的標準差是0.5天，B公司的標準差是1.5天，這就表示：A公司有68%的機會，會在3±0.5＝2.5～3.5天內送達商品，B公司有68%的機會，會在3±1.5＝1.5～4.5天內送達。要是你想要商品都在4天內送達，就應該選A公司。延伸閱讀：

value3

雲端創業獲肯定！台灣新創團隊

CloudMile

今天（6日）宣佈完成A輪募資，獲得約新台幣6千萬元資金，投資方包括了益群創意股份有限公司和香港資產管理公司Substance Capital。CloudMile將把資金用在技術研發、行銷推廣上，預計2018年到香港設置海外據點，下一站進軍東南亞。CloudMile 擁有機器學習與大數據技術，是台灣少數成為Google Cloud Platform（GCP）亞洲頂級合作夥伴的新創團隊之一，雖然目前市場上還有

神通資科MiTAC

、

LIVEhouse.in

等公司獲得Google雲端策略夥伴身份，但CloudMile強調，他們是唯一將GCP當成核心項目經營的團隊。投資方Substance Capital認為，以CloudMile的團隊技術能力和產業了解，將能協助客戶們發揮更多的潛力，創造價值。因此有別於過去大多投資中期新創團隊，這次相中了創立僅一年多的CloudMile。CloudMile成立於2016年，致力於B2B雲端服務，提供客戶在雲端管理應用上的顧問及設計服務。創辦人暨執行長劉永信已經是第三度創業，也曾於2015年取得全球限制15家的Google Cloud Platform的先期夥伴商資格之一。CloudMile表示，劉永信曾因為和Android團隊合作，被Android之父Andy Rubin稱讚為「懂軟體和生態系統的人才」。劉永信認為，CloudMile的經營策略是管理服務（managed service），未來則是優化服務（Elastic Service），目標成為亞洲首屈一指的人工智慧雲端設計商。目前，他們提供了能分析新詞和熱門詞彙的內容平台、內容推薦引擎、新詞搜尋等服務，不過主打的是號稱獨創的「日誌分析平台」，能紀錄媒體、電商、遊戲及影音串流等平台及APP的使用者路徑軌跡，透過自動化傳輸、處理和數據分析擷取資料，最後以視覺化的數據圖表呈現結果。劉永信表示，現在的雲端市場產值，每年都有百分之百的複合式成長。CloudMile預計在下半年增資六百萬美金，用來擴展海外市場，並在2018年前設立亞洲的海外據點，第一站將前進香港，下一步則是進軍東南亞，希望到2020年後，每年能有5000萬美元以上的營收。台灣紫牛創業協會理事長蔣志薇表示，CloudMile挑戰國際市場的決心令人欽佩，未來紫牛協會將會與CloudMile共同開設雲端及機器學習講座，要將其成功經驗、產業知識和更多台灣新創團隊分享。

value4

在PTT被稱為「創世神」的PTT創辦人杜奕瑾日前傳出從微軟離職的消息，引發外界好奇，而其中一說，是他要和群暉科技創辦人以AI(人工智慧)為題在台灣創業。而今（29）日群暉科技技術長呂青鴻表示，杜奕瑾確實回來了，但目前沒有和群暉合作的計畫。不過他透露，群暉內部已經對AI展開深入研究，最快年底前就有機會看到成果。杜奕瑾是台灣科技圈傳奇人物之一，群暉(Synology)則是台灣少數能在全球打響品牌的科技大廠。群暉創辦人在創辦群暉之前曾任職於微軟；杜奕瑾先前則是微軟人工智慧亞太區研究總監，兩人或許因為相似的背景而有了連結。不過看起來群暉創辦人可能只是以個人名義參與杜奕瑾的創業。雖然杜奕瑾傳說中的AI創業可能與群暉沒有直接關係，但呂青鴻表示，發展人工智慧的一大前提就是要有海量資料，而群暉做得是儲存生意，本來就有很多資料，「當我們有這麼多資料，我們一直在想我們可以做些什麼？」他說：「長遠來看，群暉不可能跟AI沒有關係。」實際上，目前群暉雖然還沒有AI相關的重大宣布，但他們其實早已開始研究，「蠻深的。」呂青鴻說。一方面，群暉正在跟台大教授合作，同時在內部他們也聘用了兩位博士生。呂青鴻表示，目前AI研發團隊看起來人不多，但他認為在研究這塊本來就不需要太多人，更重要是後面的專業領域知識要進來，讓研究可以轉化成產品、找出商業模式。他認為如何讓AI變成一種加值應用，才是現在比較大的挑戰，特別是在面對消費端的應用上，又會比面向企業端的應用更困難。他表示，群暉現在其實已經在一些功能裡面嘗試加入深度學習技術，或許最快今年底就有機會看到比較具體的成果。

value5

群暉科技(Synology)是國際NAS（網路連接儲存設備）大廠，也可以說是私有雲的代表，不過群暉科技總經理許格超宣布，他們今(2017)年將會正式跨進公有雲市場。而且群暉科技技術長呂青鴻有十足自信，相信在價格上會非常有競爭力，又不會因此讓他們的公有雲變成燒錢事業。進入公有雲市場，意味著要跟亞馬遜、Google、微軟這些國際頂尖大玩家競爭，不過向巨人挑戰的戲碼，群暉一點都不陌生，當年進入儲存市場時，市場上也早有IBM、HP、NetAPP等強敵，而群暉就是知道怎麼在紅海中找到自己的位置。呂青鴻直言，目前市場上的公有雲服務，很大的優勢是彈性，但缺點就是代價高昂。「當然也有便宜的，就是冰封，但非常難用，把資料拉回來的代價很高。」他察覺這塊市場上，還存在很大一塊使用者需求尚未被滿足，而這是群暉可以著力的獨特定位，「我們在中間，便宜但是又有一定的方便性。」他有滿滿的信心：「大概不可能有人到亞馬遜可以得到我們接下來預計要提供的價格，不可能。」而他之所以對價格有高度自信，關鍵不在硬體，而是軟體。去年開始，群暉在德國自建機房，不只自己挑選硬體，軟體也是自己寫的，不到一年時間，他們就完成雲端平台Synology C2的建置。呂青鴻表示，因為他們在軟體設計上，完全是針對群暉鎖定的用戶特定需求設計，不是一個通用的雲端平台，所以可以把成本壓得更低。上周他們已經發出C2的Beta版邀請，不到一周就申請額滿。許格超表示，市場的反映比他們想像中還要熱烈很多。也驗證了他們對市場需求的判斷。呂青鴻強調，不同於過去台灣其他想要進軍公有雲市場的業者多要燒錢，又不見明顯成效，群暉因為經營NAS市場多年，目前約有超過400萬活躍用戶，這些用戶都可能有備援或災難復原需求，讓他們可以確保C2將不會變成一個燒錢的平台，而是可以很快開始有回收來支撐平台運作，然後再伴隨平台用戶基礎成長，他們可以在上面開發、測試，推出更多公有雲應用。這就是為什麼他敢推低價，卻又不擔心會虧錢的原因。事實上，熟悉群暉的人可能會察覺，這樣的策略打法其實和當年群暉進軍NAS市場很相似。而許格超解釋，第一個資料中心之所以選擇歐洲，主要是因為整個歐洲市場在群暉的營收佔比超過五成，再加上歐洲人對資料中心位置是否在歐洲也有比較多顧慮。實際上，在C2 Beta版上線後，他們立刻就收到歐洲用戶詢問資料中心的位址是否設於歐洲，表示如果不在歐洲就拒絕使用。而他們將第一個點選在德國，之後也打算在其他歐洲地區增加更多資料中心據點，至於亞洲和美國目前還沒有時間表。此外，除了價格優勢，呂青鴻透露，另一個主打的賣點會是資料加密。他知道這些原本使用私有雲的用戶多也是對隱私、機密比較注重的人，所以群暉會讓資料從本地端送出去的那一刻就加密，上了公有雲，連群暉也無法得知資料內容。許格超表示，如果Beta版測試過後沒有大問題，預計在測試後的一季內，C2就可以正式上線。

value6

李奧納多狄卡皮歐為主角的 2006 年電影《血鑽石》描述 1999 年代非洲重要的鑽石開採與交易集散地獅子山內戰砲火不斷中，平民被戰爭捲入變為礦工、家人被叛軍擄為童兵；為了一家妻小的團圓，主角不惜在採鑽期間藏起一顆稀有的粉紅鑽，用它與鑽石軍火走私販交易來換取家人自由。透過女記者契而不捨地追求真相與走私販的動搖，最終有了完美結局。這部 2006 年的電影讓大眾終於理解，通常用以表彰堅定不移愛情的鑽石時常來源不明，這樣因為內戰等因素遭到軍閥把持、以童工、綁架等方式運作取得叛亂資金的走私礦源，通常也被稱做「衝突鑽石（Conflict Diamond）」、「血鑽石（Blood Diamond）」或「黑鑽石(Black Diamond)」。許多人也才第一次認識用於避免人們買到血鑽石的「

國際鑽石原石認證標準機制

」（Kimberley Process）。2002年11月，聯合國通過「國際鑽石原石認證標準機制」（Kimberley Process Certification Scheme，大陸簡稱金百利進程，以下或做金百利機制），並於 2003 年 1 月 1 日開始實施，主要希望透過各國進出口交易的監管認證，根除通常來自非洲，因反叛軍或他們的同黨通過金融手段脅迫衝突所產生的鑽石原石。上述的「國際鑽石原石認證標準機制」雖然立意良好，但實際執行起來卻困難重重。例如某些國家雖然是機制成員，也是世界鑽石主要生產國，但可能有腐敗的政府會迫害人民，導致沒有政府許可執照的人民為了養家活口非法採鑽，因而遭到軍隊或持有執照者勒索甚至殺害。以紙本運作為基礎的政府認證證書也可能會被竄改或破壞，且各國政府不一定能夠立即處理這樣的問題。連續創業家 Leanne Kemp 在 2015 年創立了 Everledger，希望在鑽石交易這個特別的市場導入區塊鏈機制。如果全球多數的鑽石交易可以使用區塊鏈作為交易標準，則這些鑽石交易就變得可以合理追蹤，由於區塊鏈的特色之一即為去中心化與不得竄改，交易雙方認證的有效性不再交給某個中央組織去負責運作，且所有交易所需的原石來源、估值等都能因區塊鏈技術平台的引入，而能同時得到多方認可，能夠真正有效執行金百利機制。Leanne Kemp 在 IBM 年度的雲大會 InterConnect 2017 上，首先揭露 everledger 透過引入 IBM Blockchain 的解決方案，讓年破 150 億美金裸鑽等產業交易的多方：鑽石加工廠、認證機構、跨國運送方、海關、銀行或保險公司、零售商一起合作，以資訊科技（區塊鏈）取代全球原本使用紙本文件往來，緩不濟急且容易遭到竄改、偽造所有權、假鑽偽冒或多次驗證而瀕臨破碎的金百利機制。金百利機制要求簽約合作的 81 國（台灣曾在2007年獲得觀察員地位，但在2017年的狀態中不被顯示）需要遵守以下三原則：就如同各種規範交易進行的法律一般，金百利機制的文件也以法律字眼詳細描述了鑽石原石認證標準機制的規範。縱使規範嚴謹，實際執行時卻讓各國執法機構困難重重。太多難以看懂的專業術語讓設計嚴謹的交易規則難以執行。IBM 研究院院士 Donna Dillenberger 在 IBM 雲端大會，即時上機演示將金百利機制的法律文件交給 IBM Watson 閱讀後，將所有常人或許難以理解的法律條文與規則，透過語意辨識自動分析、歸納出執行準則後，以此自動寫出用以查證區塊鏈上鑽石交易資料的程式邏輯判別式，並以此判別式直接篩選出有問題的鑽石交易紀錄。透過語意分析來處理法律文件一直是許多程式設計師的夢想，許多程式設計師都會開玩笑稱自己處理的是法律（code, 現代網路上常翻譯做程式碼，但另一個英文原意為法典，現在英文裡常用的程式工程師 coder 是同一字根）。能將法律文件以語意分析的方式把所有條款寫成邏輯判斷，進一步將邏輯判斷透過人工智慧寫成可以被成功執行的判別程式碼是另一步困難的挑戰，能夠將這個程式對適當的資料進行判別應用則是這一系列技術能夠有效幫助人類的價值。IBM 透過這個案例顯示了區塊鏈應用在不同產業間，能夠協助市場多方交易的有效規範，並透過人工智慧將複雜的法律條文轉換為程式判別式以作為商業應用。IBM 院士 Donna Dillenberger 在實例演示的最後，稱這個專案的下一步或許將挑戰找出違規鑽石交易的因果關係；例如是否因為氣候或水質改變，或是其他因素導致該區人們一般生活營養供應不足，導致該地區生活條件惡化，進一步造成衝突鑽石產生的因子。如果可以從資料上找到相關原因，則可能可以進一步對症下藥以避免悲劇再次發生。

value7

同溫層數據透過以Facebook為主的網路社群資料，觀測2016年下半年（7.1~12.31）五大產業－汽車、航空、電信、手機與美妝。以四種網路社群行為：按讚、留言、貼文與分享（以下簡稱「討論」），

觀測台灣18歲以上網友所關注的十大品牌，由每月討論人數超過8萬人次的香奈兒（Chanel）奪下第一名，其次為三星（Samsung）、BMW、蘋果iPhone與賓士（Mercedes-Benz）。但進一步分析網友討論熱度（積極網路社群行為：留言、貼文與分享），

迪奧（Dior）的美妝產品，除了既有的品牌忠誠度外，還能讓網友更進一步深度互動，成為「發燒品牌」第一名，第二、三名分別為台灣大哥大與蘋果iPhone。當台灣民眾使用智慧型手機，花費80％的時間逗留於臉書等社群媒體，同時網路社群已成最主要的新聞、影音、行銷、媒體及機構的入口，網路社群行銷無疑成為各大產業與品牌的競逐之地。而如何透過不同性別、年齡層與網路社群使用者的行為分析，以海量資料觀測品牌關聯度、客戶忠誠度與競爭對手策略，在茫茫網海中，精準投放數位廣告、評估行銷與通路效益，大數據商業運用已成為網路社群時代的市場調查。平均每月網友在網路社群平台討論五大產業－汽車、航空、電信、手機與美妝的聲量高達365萬多筆，2016年下半年的總聲量合計為2192萬餘筆，1663萬人次的網友關注，平均每人在網路社群討論1.3筆五大產業相關的話題。而從討論人次來看，每月平均討論五大產業的網友超過277萬人，下半年的總人次合計則為1663萬多人，即台灣年滿18歲以上，超過1639萬用戶的網路社群使用者，在2016下半年中皆可能接觸過五大產業話題，顯示五大產業均視網路社群為其重要的行銷管道。從每月討論人數統計網路社群聲量的十大品牌，由每月討論人數超過8萬人次的香奈兒（Chanel）奪下第一名，其次為三星（Samsung）、BMW、蘋果iPhone與賓士（Mercedes-Benz。但進一步分析網友討論熱度（積極網路社群討論行為：留言、貼文與分享），精品或汽車等國際品牌鋪天蓋地的灑下數位廣告，僅能達到網友淺嚐即止的「按讚」，迪奧（Dior）的美妝產品，除了既有的品牌忠誠度外，還能讓網友有更進一步的留言、分享，甚至主動貼文等深度互動，成為網友發燒品牌第一名。相對於汽車業在網路社群投放大量廣告，而形成龐大的總討論數，但相對薄弱的「按讚」，網友對手機款式與功能選擇，都呈現較高的專業需求，因此電信與手機業的討論熱度特別高，發燒品牌第二、三名分別為台灣大哥大與蘋果iPhone。而以討論人數排名的十大品牌中，電信產業占了三名，分別是中華電信（第七名）、遠傳（第八名）、台灣大哥大（第九名）；手機占了二名：三星（第二名）及蘋果iPhone（第四名）。從消費者行為的角度來看，汽車、手機和美妝均屬於高討論度的產品，消費者會主動搜索資訊或與他人討論產品，對品牌或產品的印象也會受他人的評價影響，因此網路社交媒體發揮了極大的作用。在汽車業的網路社群討論中，18至24歲的男性人均討論數最高，但討論熱度遠不及25至44歲男性。這顯示前者仍處於低收入階段，無法負擔購車費用，但已對汽車產業有一定的概念或興趣，甚至萌生購車需求。台灣的汽車市場以德國、日本汽車為主。德國三大汽車品牌關注度名列前三；而日系車討論量維持在中等水平，屬於產品性能價格比（即CP值）較高的實用性品牌。LEXUS在討論聲量上表現不佳，推估部分原因是近年來其產品CP值不如其他日系車，在性能及設計上又稍遜於BMW、AUDI、賓士等德國高端轎車品牌，存在產品定位不清晰的問題。在航空業的網路社群討論中，女性關注度明顯高於男性，而且25至34歲女性討論熱度尤其突出。推估一方面年輕職業女性更加注重飛行體驗，另一方面其活躍的比價行為也會推動討論熱度。調查2016年下半年三家主要中華民國國籍民用航空公司－長榮、中華與復興航空（2016年11月22日復興航空終止營運），滿意度普遍偏低。此與行業的特殊性，包括：高消費、耗時性、低舒適性、自由受限有關。另外，近年來台灣航空業的勞資糾紛以及重大安全事故等問題，均形成負面影響。長榮航空討儘管有梅姬颱風的「硬飛」爭議，但在網路社群仍有正面評價，因是其良好飛安記錄、優質服務、企業管理完善與行銷推廣績效的影響。另外，中華航空的罷工與復航停飛事件，都是造成其滿意度下降的原因。台灣大哥大品牌黏著度強、年長者愛用中華電信；中華電信與遠傳用戶跳槽至台灣之星的品牌轉換率高；華為手機迅速崛起，熟女青睞；ASUS手機主打鏡頭與自拍功能，搶進年輕女性市場。25至34歲女性是最大、也最熱烈討論電信與手機主題的網路族群，顯示女性相對於男性，在選擇費率或新機時更願意尋求網路意見。從品牌趨勢觀察，中華電信因有先進者優勢，在年長族群享有優勢，台灣之星則受35至54歲中產階級上班族喜愛。台哥大與遠傳兩者的客層高度重疊，主力客群皆在18至34歲的年輕族群，屬於直接競爭對手，但台哥大略勝一籌，其討論熱度比最高，顯示較強的品牌黏著度，而不易轉換至其他業者。至於亞太電信，在網路討論數、人次及品牌轉換率皆偏低，顯示在2016年12月推出的999通話/網路吃到飽方案前，亞太於2016年下半年在網路上的廣宣效力較其他四家薄弱；同時也隱含亞太用戶數中有許多可能是無效用戶（idle accounts，綁約加送門號），造成ARPU值（Average Revenue Per User，指營運商從每個用戶得到的利潤）偏低。而在電信品牌「三三PK賽」顯示，除了前三大電信業者（中華電信、遠傳、台哥大）間互有強轉換率外，台灣之星與中華電信及遠傳的互補性較高，轉至台灣之星的轉換率分別為0.333及0.319，應是新興電信業者可以搶攻的市場。至於手機品牌的討論人數，以三星獨占鰲頭，原因在於其手機爆炸事件，造成人均討論數暴衝的高聲量現象，也直接影響其品牌滿意度委靡不振。Google的手機品牌Pixel，因母公司Google/Android的溢出品牌效應，為觀測的手機品牌中討論熱度最高，顯示有一定數量之黏著粉絲。中國品牌華為手機的網路聲量，僅次於傳統印象中的手機大廠，也反映出華為迅速崛起的狼軍氣勢，且其深受熟女的青睞。至於台灣品牌的ASUS 手機，主打鏡頭及自拍功能，受到18至34歲年輕女性的激賞。美妝品牌的網路聲量以18至34歲女性為主力，該年齡段女性主要為大學生和職業女性，注重打扮和個人形象。另外，此族群的女性的經濟收入，足以負擔專櫃美妝品的消費，而不侷限於開架品牌。而在下半年度，各大品牌皆相繼推出聖誕限量版彩妝。YSL、Dior、Chanel等精品品牌的聖誕限量版彩妝，都會引起更大的討論熱度。進榜的美妝品牌，皆結合社群媒體與其他討論美妝保養的粉絲專頁，以活潑的粉絲活動、影片、貼文，維持網路社群討論熱度。35至54歲女性對Dior的討論熱度高於其他品牌，顯示熟女對Dior的品牌忠誠度。原因包括，而此年齡層的女性經濟能力強，足以負擔專櫃產品，同時與Dior華麗高雅的品牌形象契合。本文圖表經同溫層數據修改，在2017年3月22日17:22全面更新。本文授權轉載自：

同溫層數據

。

value8

現代人開車透過手機播放音樂，也透過手機中的App來導航，那何不把這兩個功能結合在同一個App中呢？Google旗下的導航應用Waze就與現在市場上最大、擁有超過5,000萬付費用戶的串流音樂服務Spotify結盟，將對方的功能，整合到自己的App當中，讓使用者在開車時，透過單一App就能滿足需求。舉例來說，用戶透過Waze導航時，一開始上路發動車輛，Waze就會自動播放用戶Spotify中播放清單的歌曲，不需再另外多個步驟來播放音樂；另外，如果用戶想要瀏覽、更換播放清單，Waze內建設定，得等車子完全停下後，才能使用這個功能，以免用戶開車邊用手機發生意外。同樣地，Spotify用戶在App中，就可以直接在畫面上方透過Waze來開始導航，這個使用情況比較是以音樂為主體之下，因為導航的路線畫面較少，而選擇音樂的介面佔比較多。這個策略合作，讓促使開車時聽Spotify音樂的用戶，來使用Waze，增進Waze群眾數據募集導航的功能準確性，同時，Waze也有望透過Spotify眾多的用戶，來宣傳旗下最新的車輛搭乘分享服務；對Spotify來說，則是擴展自己服務的應用層面、獲得更多用戶青睞。這個新功能目前只在Android版本推出，iOS版本則沒有進一步宣布釋出計畫。資料來源：

Engadget

、

The Verge

value9



value10



value11



value12



面對濕漉漉的雨天，相信多數人因此感到煩悶；不過一首下雨地區獨家限定的歌曲，或許能成為你漸漸愛上、甚至期待雨天的原因。Spotify近日與戶外服飾指標The North Face合作，邀來德州的迷幻獨立樂團White Denim創作新歌「No Nee Ta Slode Aln」，結合天氣歌單的概念讓這首歌「只在下雨的地區上架」，不僅配合The North Face發佈防雨機能外套Apex Flex GTX，也展現Spotify在地性行動廣告（Geo-Targeting）方面上的創意應用。只要點進「

Seek No Shelter

」活動頁，其定位功能便能分辨你是否擁有解鎖資格，若你「幸運地」身處下雨地區，便能獨家收聽這個以慶祝雨天為概念的「Rainy Day Playlist」；反過來說，若你不符合收聽條件，就只能看著個30秒的CM過過癮了。（註：雖然官方消息表示此功能只限美國，不過經親身測試，在台灣用電腦版Spotify也可以聽。）我們都知道Spotify相當善於透過大數據擬定行銷策略，讓用戶思維的音樂串流服務一再進步。早先於二月時，他們就和氣象公司

AccuWeather

合作推出「

Climatune

」，能根據使用者所在區域的天氣狀況，提供適合該天氣氛圍的音樂。當時Spotify官方表示，Climatune整合了過去全球30個主要城市的氣象數據，加以比對850億次人們在 Spotify 上的選播行為，歸納出適合各地雨天、晴天、陰天⋯⋯颳風或下雪日的最佳清單，例如西岸人喜歡在雨天聽節奏明朗的音樂，歐洲人偏好在出太陽的時候聽輕快小品。簡言之，我們可以知道由Spotify推薦的天氣歌單，背後反映著精準的大數據分析結論，而不是完全沒來頭的挑選組合。相信以全方位音樂體驗平台為目標的Spotify，在這回「天氣歌單 x 服飾品牌」的合作後，會吸引更多注重精準行銷的廣告業者，讓音樂結合品牌氛圍的行銷模式拓展更多可能。資料來源：

Pitchfork

、

Spotify News

value13

DeepMind用機器學習的方式殺得頂尖圍棋好手接連敗仗，可說是機器學習領域的大勝利。但拿DeepMind技術處理健康資訊，那可是另一個故事。Google DeepMind 共同創辦人蘇萊曼（Mustafa Suleyman）及隱私和透明度主管羅利（Ben Laurie）發文說要用區塊鏈技術記錄健康資訊，引發不少爭議，不少人無法信任有廣告業務的Google經手處理最私密的資料──醫療健康資料。Google旗下健康部門DeepMind Health發展的特殊數位記錄方式，是每當資料傳送時，自動用密碼學方式產生每一筆記錄，意味健康保險單位、醫院還是病人，每次只要修改、存取時，都會留下紀錄。如果這套類似比特幣區塊鏈的技術能引進醫療業，將能大幅減低人工記錄的時間，減少審計資料的成本。這次DeepMind高層發文要用區塊鏈技術應用到醫療資訊，其實是延續去年在英國的醫療資訊合作案。去年11月DeepMind已與英國國民保健署簽下五年的合作合約，國民保健署下三家位於倫敦的大醫院──Royal Free、Barnet 和 Chase Farm，將與DeepMind分享160萬名病患的醫療資訊。另外DeepMind也會協助醫院簡化記錄病患資訊的流程，並推出手機App Streams，依據病患的醫療紀錄，醫護人員在病人有狀況時即時推播病患資訊。但DeepMind要介入健康資訊記錄領域，卻引來爭議，深怕Google的手太深入了，淪為Google要推數位精準廣告下的數據。但蘇萊曼覺得引入區塊鏈機制進醫療資料，帶給贀療資料透明化的曙光，能清楚顯示資料是被誰存取，又是什麼情況授權下取得資料。目前看來Google DeepMind想簡化審計資料的流程，用自動化生成的區塊鏈來記錄誰修改、用到資料。除了DeepMind聲稱透明化資料運用狀況，先前傳出英國民民保健署與DeepMind分享比想像中更多資料，也引發相當大爭議。另外究竟是哪一方擁有資料，也是個大哉問。本文授權轉載自：

科技新報

value14

企業市場和消費市場最大的不同之一，就是企業更講求安全性、可靠度，內容往往比較艱澀難懂，但如果你以為企業IT的活動就無法辦得像消費性活動一樣酷炫又好玩，那你就大錯特錯了。在Google Cloud Next雲端大會裡，除了有很Google風格的大量免費食物供應，還有很多結合新科技如機器學習的有趣展示和體驗，顛覆你對傳統企業IT大會的想像。

value15

經過一年多的改造，Google用實際成績說明：「我們對企業市場是認真的！」Google Cloud Next雲端大會在美國時間8日於舊金山召開，今年除了同樣有Google母公司Alphabet董事長施密特（Eric Schmidt）、Google執行長皮采（Sundar Paichai）和Google雲端事業負責人格林（Diane Greene）三大巨頭親自登台演說，還多了今年新加入Google的知名機器學習專家李飛飛，以及最重要的：更多客戶和夥伴。對Google來說，技術一向都不是大問題，但要從消費市場轉進企業市場，最大的障礙就是客戶的信任。但現在看起來Google過去這一年多來，經歷大動作的組織改革、品牌再造，和新血加入，情勢顯然已經有了轉變。首先，今年Google的雲端大會規模明顯擴大，除了議程從兩天增加為三天，參加者人數也突破一萬人，比去年大幅增長5倍之多，同時參與的廠商和客戶數則是突破千家。第二，在長達近150分鐘的開場主題演講中，Google三巨頭輪番上陣，但其實有長達半數時間都是讓企業客戶和夥伴親自上台、證言。更特別的是，今年上台的眾多企業也說明了，Google可不再是只能拿到Spotify或Snapchat這些對科技接受度高的新創客戶，而是開始有更多來自金融、零售、電信等領域極具份量的傳統大企業客戶，如HSBC、HOME Depot、高露潔、eBay和Verzion等等。這些企業的親身實證，可以預期將引發一定的帶動效果。除了大企業客戶增加，Google這次也有更多合作夥伴和企業夥伴計畫的宣布，如企業軟體大廠SAP就和Google共同宣布展開多面向合作計畫，要將Google雲端和機器學習解決方案與SAP的企業應用做整合與開發。而以SAP在全球擁有34.5萬個客戶，且當中有高達87%名列富比士全球前2000大企業來看，這項合作無疑對Google意義重大，可以說是在企業市場再開了一扇大門。「去年我在這裡說我們會為你們（指企業客戶）做好準備」施密特說：「今年我要告訴你們，現在就上雲端吧，因為再也沒有時間可以浪費了！」

value16

Google發展機器學習和人工智慧不遺餘力，現在更打算將觸角伸進資料科學社群。根據《TechCrunch》報導，Google將收購資料科學和機器學習競賽平台Kaggle，預計這周就會對外宣布此消息。不過，目前Kaggle共同創辦人暨執行長Anthony Goldbloom和Google皆拒絕回應收購傳聞。Kaggle成立於2010年，其藉由舉辦機器學習競賽聚集資料科學家，目前已累積超過50萬名、遍布超過194個國家的註冊用戶，且用戶背景相當多元，涵蓋電腦科學、電腦視覺、生物、醫藥等。除了舉辦資料科學和機器學習競賽，Kaggle也供用戶上傳原始數據集，並內建工具讓用戶無須下載數據集即可直接在網站上用程式碼分析資料。而用來分析資料的原始碼（Kaggle稱之為「kernels」）和成果，可直接分享到Kaggle上，開放其他用戶討論。此外，Kaggle也提供資料科學相關的職缺媒合服務。目前和Kaggle類似的平台包含DrivenData、TopCoder、HackerRank等。據了解，收購後Google仍會保留Kaggle平台、繼續運作。對Google而言，買下目前最大且活躍的資料科學社群，一方面可增加在該社群的品牌影響力，另一方面，也能讓Google旗下人工智慧專案和資料科學社群保持緊密關係。Kaggle在本月才和Google合作舉辦獎金高達10萬美元（約新台幣309萬元）的機器學習比賽，比賽目標為產生自動分類YouTube影片的最佳方法。該競賽也開放參賽者使用Google雲端平台以訓練演算法模型。根據新創資料庫Crunchbase統計，Kaggle過去共募資1,250萬美元（約新台幣3.9億元），投資者包含創投Index Ventures、SV Angel、Khosla Ventures、前PayPal共同創辦人Max Levchin、AngelList共同創辦人暨執行長Naval Ravikant、Google經濟長Hal Varian和俄國知名創投家Yuri Milner。資料來源：

TechCrunch

、

The Tech Portal

、

Kaggle

value17

編按：本文摘自《

指尖下的大數據

》，探討大數據的四點特性：數量龐大、產生速度快、多樣性，以及準確性高。作者為鄭江宇與曾瀚平。在人機互動（Human Computer Interaction, HCI） 的領域中經常會提到使用者友善性（user friendly），主旨在說明人與機器互動時，介面操作的友善程度將影響使用者是否願意持續使用該機器。這樣的訴求在行動裝置環境中也不例外，使用者是否能夠透過指尖來滿足他們的行動應用需求，將會影響他們使用特定行動應用的意願，因此了解行動裝置友善性（mobile friendly）的重要性不言而喻。究竟什麼是行動裝置友善性呢？簡單來說，就是讓行動裝置操作環境能夠盡可能簡單化，隱藏原本複雜的電腦程式運作邏輯，僅將簡化後的操作介面呈現給使用者。換言之，行動裝置友善性就是設法讓行動裝置及其相關應用，能夠符合使用者的指尖操作習慣與需求，不讓他們在操作裝置過程中感到沮喪，而使用者也不需要經過太多學習就可以即刻上手，甚至達到愈用愈滿意的境界。一般而言，行動裝置操作介面可以概略分為：網頁行動裝置應用程式（website app）與原生行動裝置應用程式（native app），前者指的是一種透過行動裝置開啟網頁瀏覽器運行的跨平台應用程式，後者指的是一種基於智慧型手機作業系統如Android、iOS，並透過使用者下載後運行的原生應用程式。此兩者對於行動裝置友善性的關聯性敘述如下：就上網而言，使用行動裝置存取網際網路的即時性與便利性早就不在話下，這也是為什麼手機上網流量超越桌機上網流量的原因之一。在指尖浪潮來襲之際，許多網站紛紛設置「行動版」網頁以應付愈來愈多的手機上網族群。此外，Google自2015年起調整搜尋引擎演算法，將網站是否滿足行動裝置友善性納入網站排名的評分依據，換句話說，當有人在Google搜尋引擎上使用智慧型裝置進行網站搜尋動作時，符合行動裝置友善性的網站，將會取得較高的網站排名權重，如果你的網站不能滿足這項考驗，自然就無法獲得Google搜尋引擎的青睞。那我們要怎麼知道自己經營的網站，是否滿足行動裝置的友善性呢？Google官方提供了

行動裝置的相容性測試工具網頁

，在該網頁的搜尋引擎輸入網址後，即可得知目標網頁是否滿足條件。如滿足條件，測試畫面會顯示「網頁適合透過行動裝置瀏覽」；如不滿足，則會顯示「網頁不適合透過行動裝置瀏覽」，並提示不相容的原因，其中包括：通常在行動裝置上的閱讀習慣，是由左至右、由上而下去讀取文章，如果內容寬度超出螢幕範圍，在閱讀過程中，我們必須不斷縮放螢幕大小，甚至用指尖去滑動頁面，才能閱讀到完整內容，這些動作往往會讓人分心，降低閱讀品質，稍有不慎還可能會忘記自己看到什麼地方而產生跳行現象。在正常情況下，網站經營者對於訪客屬性通常不具有選擇性，換句話說，我們無法限制訪客年齡，如果網頁字體太小，對於中老年訪客而言恐怕會是一種負擔，此時文章篇幅又恰好較長，對於年長者而言更是雪上加霜，屆時可能會感到眼睛疲勞，甚至會不耐煩的直接關閉網頁。可點選的元素之間距離太近行動裝置的螢幕有大有小，想要讓訪客毫無阻礙的遨遊於指尖運動中，字與字或是行與行之間的連結距離不宜太近，尤其是含有超連結或是按鈕式設計的網站，如果連結間隔距離掌控得當，對於手指點擊絕對具有加分效果。一個網頁是否能順利在任何行動裝置上閱讀，這點非常重要。不管是尺寸、排版，對訪客而言都是判斷一個網頁好壞的指標。除此之外，如同剛才所提到的，Google實施了行動裝置搜尋排序演算法，讓有良好行動裝置瀏覽介面（即行動版檢視點）的網頁得以優先排序，而擁有優先權的好處包括：提高網站曝光率、吸引潛在顧客、節省關鍵字廣告開銷費用等。在許多時候，網站業者為了希望讓自己所經營的網站，能夠額外呈現許多特效，在基礎網頁語言及瀏覽器沒有支援的情況下，使用額外的外掛程式以達成目的，然而在行動裝置網頁讀取情境下，並非任何外掛程式都能夠被行動瀏覽器接受，例如過去廣受歡迎，但現今卻已經停止支援的Flash動畫。行動裝置相容性測試能夠讓我們在發生相容性不佳的情況時，根據Google給與的更改建議在網頁上即時修正，畢竟給與訪客一個良好的瀏覽空間、舒適的閱讀體驗，不但可以讓訪客對網頁留下好印象，也能提升訪客的網站停留時間。在此建議，如果是從無到有初次涉入指尖行動應用，不妨一開始就遵循較為嚴格的行動裝置相容性標準，否則很難保證未來Google將檢測嚴謹度提升時，過去所獲得的行動裝置相容性認可是否仍然有效。截至目前為止，在iOS系統上運行的APP數量約有120 餘萬款，而Android系統則約有140餘萬款，這些流通於市面的APP數量龐大，且仍在持續上升中。然而APP數量的提升，很可能只是受惠於之前所提到的MADF，但如果以MIDF的標準來看，APP品質可能遠比APP數量還重要許多，重質不重量或許更能讓APP經營者建立良好的使用者關係。讓我們先以MIDF中所提到的第一項：「設法讓APP從茫茫大海中脫穎而出，吸引使用者目光後進行下載與安裝。」來說明APP經營者最在意的「下載率」。APP下載屬於指尖應用經營者與使用者建立關係的首部曲，也可視為後續與使用者互動的必要條件。影響APP下載率的原因很多，在此列舉幾項較為常見的因素：圖標icon的設計必須要能符合APP的主題重點，不同屬性的APP則要有相對應的圖標，一方面提醒使用者該APP的使用目的，二方面吸引使用者的目光。APP使用者評價是給從未使用過相同APP的使用者，一個重要的諮詢管道，藉由他人的使用經驗與評價，讓沒有經驗的使用者得以判斷特定APP是否值得下載。在正常情況下，評價包含量化指標以及文字評論，而量化指標大多以5顆星做為最高評價。正面評論雖然能讓不具經驗的使用者加深APP下載意願，但比起正面評論，負面評論更會讓使用者印象深刻，因此APP經營者要設法避免負面評論的情況發生。當然，一個APP要能夠滿足各式各樣使用者的需求，幾乎是不可能的事情，如果你的APP不慎收到負面評論，也請不用擔心，只要在最短時間內，以負責任的態度改善APP缺失並給與使用者回覆，相信你的APP仍然可以獲得使用者青睞。同樣是不具有APP使用經驗的使用者，有些人偏好以量化指標快速判斷APP品質好壞，有些人則喜歡細細閱讀文字評論，有些人則是覺得量化指標過於簡化，而文字評論又過於冗長，因此偏好以動態視頻的介紹方式，來了解自己不熟悉卻又打算下載的APP。雖然動態視頻能讓觀賞者更容易吸收APP內容的精髓，但在大多數情況下，動態視頻長度不宜過長或過短，必須拿捏得當，免得觀賞者失去耐心或尚未理解影片內容就播放完畢，而你也將失去與使用者建立初次關係的機會。APP經營者還可以透過社群網站的幫助，動用社交圈內親朋好友的力量來將APP推廣出去。如果推薦者或APP使用邀請者是自己熟識的人，該APP就會有比較高的機會被下載。過去在社會科學研究中，將社群網站上的關係連結分為兩種強度，分別是「弱連結」與「強連結」。前者指的是受到特定因素影響所建立的關係體系（如相同工作環境），這樣的關係連結能夠有比較多的互動機會；後者指的是更深層的關係體系，雖然關係個體間彼此互動機會較少，但能夠接觸到的關係個體卻比較深入（如朋友、親戚等）。通常每個人大約擁有150位關係聯繫人，其中約20%屬於強連結，其餘80%屬於弱連結。身為APP經營者的你，是不是應該借用上述的強連結與弱連結特性，讓你的APP受到更多人推薦進而被下載呢？在傳播學領域中有所謂的「使用及滿足理論」，指的是媒體受眾主動對傳播內容做出選擇，受眾自發性選擇媒體內容來滿足自身需要（社會需要及心理需要），進而對媒體產生期望，並且在做出選擇以及接觸媒體內容後評斷是否獲得滿足感。如果把APP視為一種媒體，把APP內涵當成媒體內容，同樣的，使用者會自發性選擇他們所要下載的APP，使用後再以自身的社會需要或心理需要來判斷該APP是否能夠幫助他們完成滿足的目的。因此APP經營者必須清楚知道，目標使用者的社會與心理需要為何，才能契合APP使用者的使用與滿足需求。例如，某使用者需要傳訊息給家人，而LINE的通訊功能就可以滿足這項需求。要增加APP被下載的機會，還能透過「關鍵字廣告」的方式來達成，所謂關鍵字廣告是指，使用者在搜尋引擎查詢若干關鍵字詞時，搜尋引擎業者自動將搜尋字詞與符合該字詞的網站或APP以廣告方式顯示在搜尋結果中，由於該廣告契合搜尋者的尋找意圖與內涵，因此比較容易被點擊，此時如果廣告目的是行銷網站，就能達成延攬訪客進站的目標，而如果廣告目的是推廣APP，那麼就可以促成APP下載。截至目前為止，有愈來愈多的商品提供APP連結功能，例如智慧手環、智慧冷氣、智慧插座、智慧鞋、智慧體重計等，透過APP繫綁功能，使用者可以從行動裝置中直接操作所對應的裝置，此時行動裝置就好比一個電視遙控器，使用者不需接觸到實體商品就可以遠端操控。然而這樣的APP繫綁是屬於對應性質，不是由該商品業者所推出的APP，大多數都無法相容，一方面達到繫綁專屬性，一方面也促成了APP的下載。經過上述MIDF第一項的內容吸收，相信你已經體認到，APP要能夠被使用者持續使用，「下載」是一項重要的必要條件。緊接著，MIDF所提到的第二項：「避免APP安裝後遭使用者移除，活絡使用者持續使用意願。」可視為是APP被使用者安裝後所要關注的焦點，畢竟費盡心思設計的APP若遭使用者移除，想必會讓APP經營者感到沮喪。究竟有哪些情況，可能會導致使用者將APP移除呢？可能的原因或許非常多，以下列出幾項較常見的肇因：上述事項是APP經營者不能忽視的重點，畢竟MIDF第二項的內容扮演極為重要的「橋梁」角色，換言之，當APP已經被使用者下載後，是否能夠被使用者持續使用將攸關APP經營的成敗，如果能夠被持續使用，才有可能邁進MIDF的第三階段，也就是：「發揮APP內部功能，讓使用者發生經營者所期盼的轉換行為。」試想，假如你是一家電子商務公司的業者，你會希望使用者光是看看APP中陳列的商品，卻從來不下單嗎？又或者你是一家遊戲公司的業者，你會希望使用者玩完免費關卡，就停下腳步移除你的遊戲嗎？答案相信是否定的。許多APP經營者做到MADF後就沾沾自喜的認為，自己已經掌握到APP的使用者，但真正可以留住他們指尖的方法，除了深入瞭解上述MIDF三大項目外，還需要藉由若干工具來告訴自己，我們所搭建的APP友善之橋是否經得起大風大浪？是否能確實協助經營者與使用者建立良好關係？這也是搭建APP友善之橋所不能忽視的橋墩檢視作業。

value18

以後旅遊再也不用租行動網路，飯店提供的旅遊手機就能暢行無阻！獲得鴻海旗下富智康投資新台幣44億元（1.35億美元）、總募資金額2億美元的香港新創公司handy，預計擴張至101個國家、300萬個房間，年底前目標全力布建夏普製造的300萬支手機。21日正式進軍台灣市場，預計3月底或4月中正式上市2012年4月成立的Tink Labs，創辦人郭頌賢（Terence kwok）年僅19歲，因為2012年旅遊時的個人通訊經驗，想解決旅客在旅行時人生地不熟的煩惱，便想出飯店一條龍的通訊租用商業模式，打造全球的旅遊平台，把遊客、當地政府旅遊局、在地電信商、飯店和店家全都串在一起。handy串連全球各地三星級以上的飯店，每個房間都放置handy為飯店客製化的智慧型手機，讓旅客帶著handy的手機出門，免費使用網路，除了當地旅遊資訊推薦、店家購物優惠和折價券推播、飯店服務預訂之外，甚至還有由當地政府發出的旅遊警示及旅遊資訊。handy的內容來源有三個：當地的部落客、內部編輯團隊寫的內容，也會跟當地公司買旅遊文章。目前handy主要的收入來源為店家的廣告，另一個獲利模式是飯店在建置手機時的設定費，以及每支手機的月租費，未來也不會跟旅客收費。handy與飯店合作的原則是每一間房間都要建置handy的手機，handy執行副總裁胡芯（Akina Ho）說，「不能只提供給VIP房間的客人，要讓所有客人享有這個服務，因為普通房間的客人通常更常來！」。handy已擴展至全球30多個城市，有10萬個飯店房間都已經建置handy提供的旅遊服務智慧手機。合作夥伴包括凱悅、麗思卡爾頓、W飯店、萬豪飯店、喜來登等全球知名飯店，合作的飯店平均可提升20％住房率、30％飯店餐飲消費，飯店其他消費也有35％成長率。handy已累積超過1200萬名會員。胡芯指出，

目標2017年底擴張至101個城市、300萬個房間

，在台灣的策略則鎖定三星級以上的房間，預計在2017年6月在台灣建置4千個房間，年底前達1萬個以上的房間。鴻海富智康除了財務上兩次投資Tink Labs共44億元之外，也整合旗下資源全力支援Tink Labs，由夏普製造新的手機，在台灣也會由亞太電信支持電信服務。胡芯說，Tink Labs會接受富智康投資的原因，一方面是「錢很多」，另一方面富智康也是智慧型手機製造的大老，有許多手機製造的專家，更有全球的資源協助打通電信的標準協定。目前全球飯店房間所布建的10萬支手機，是InFocus（富可視）的M812和夏普的M1手機。目前富士康、夏普正在開發新手機T1，希望2017年年中將全面換新成T1手機。為什麼要特別量身訂做新的智慧型手機？

胡芯指出，因為旅遊手機有特別的功能需求，系統軟體、SIM卡跟手機整合在一起，SIM卡一離開手機就無法使用，所以損失率很小。其次，handy給飯店使用的後台，可以控制及關閉手機的功能，並即時提供飯店旅客的行為數據分析，讓飯店知道旅客對什麼景點和餐廳最感興趣。handy在許多城市都有分部，全球有300名員工，年底前希望再成長3倍，成長至900人。要用硬體布建全球市場，也不是一般新創玩得起的遊戲，這位才25歲的創辦人顯然有很大的夢想，有了富智康在硬體和全球資源的全力支援，能無後顧之憂地快速建立起市場壁壘。

value19

跟著全球最大的快遞運送公司UPS的貨車沿路觀察，會發現UPS的貨車很少走捷徑，而且除非必要會盡量避免貨車左轉。這並非貨運業界的迷信或是個人習慣，而是跟省下數百萬美元油錢有關。快遞公司UPS每天運送高達1,830萬份包裹，除了將貨物順利送到顧客手中，UPS擁有七台大型的主機（mainframe），分布在包括亞特蘭大、紐約、喬治亞州等地的數據中心。藉由UPS數據中心計算出最佳送貨路線讓司機照著走，這當中有一項規定是建議司機「若非必要，盡量避免左轉」，但這可能會讓行車路線變得更複雜，為什麼UPS還要做呢？這就要從在1959年提出的「車輛路線問題（VRP）」理論說起，透過組織內部的分配，來達到路程最短、成本最小、耗費時間最少等目的。VRP理論當中的一套方程式被UPS套用在計算貨車最佳送貨路徑，UPS內部的路徑軟體經計算後認為，貨車在十字路口等待左轉，不僅會浪費時間還會更耗油（這套理論根據每個國家左駕右駕的不同而定，亦即右駕國家避免在路口左轉），因此規定司機避免不必要左轉，甚至在某些路段完全禁止，來達到省時、省油目的。這套「避免左轉」政策UPS從2004年開始實施，每年可減少一千萬加侖的用油、2萬噸二氧化碳排放及多運送35萬件包裹，雖然行車過程仍不能完全避免左轉，但UPS表示左轉只佔整體路線中不到10％。一般傳統貨運業者會盡可能走捷徑以節省時間、增加送貨數量，但UPS則透過數據分析優化整體運送流程。這整件事情聽起來有那麼一點牽強讓許多人充滿懷疑，因此美國科普節目《流言終結者》（Mythbusters）曾在節目中做過測試要打破流言，結果證實在行車過程中減少左轉確實可以達到省油目的。「如果所有人都減少左轉的次數，大家都能達到省油、減少碳排的目的。」節目中的對話提到。或許有人會認為避免轉彎會增加行車時間使路線變得更複雜，但根據UPS內部研究，就算行駛更長的距離，司機還是能在更短的時間內運送更多的包裹。如果所有人都可以參與氣候變遷議題有益的行動，那麼事情就會順利許多。但事實是，當群體中有少數人不合作，就可能導致整個系統崩潰。本周「

面對困境，兩個AI會選擇合作還是背叛？Google旗下DeepMind做了一個實驗

」文章中所提及的賽局理論「囚徒困境」（prison's delima）就是很好的例子，若群體中每個人都能合作，便會對整套系統運作有利，但個人往往傾向不合作只收割他人犧牲的好處；根據這套理論，此類政策需要所有人都配合才能夠完善。外媒《Quartz》就評論，若不能說服每個人都做到，最終就必須透過政府來執行，例如可以透過道路規劃讓用路人減少轉彎機會，但這就需要勇敢有遠見的城市規劃師來實現。但姑且不論社會群體，若UPS可以因避免轉彎而減少一千萬加侖用油與碳排，你會願意從自身做起嘗試看看嗎？資料來源：

Travel and Leisure

、

Quartz

、

Bigthink

value20

Google今日推出全球級的分散式資料庫託管服務「Cloud Spanner」。這套資料庫原用於Google內部產品，為全球首個、也是目前唯一同時具備全球一致性和水平延展性的關聯式資料庫。透過Cloud Spanner，就算是Google這樣的跨國企業、資料中心散布於全球，資料處理也能像在同一台機器內般一致且同步。Cloud Spanner是Google內部使用的跨國資料庫，具有強大的一致性和水平延展性，可即時同步處理分散在各國的上百萬台資料庫的數據。根據其介紹頁面，Cloud Spanner處理數據的速度為毫秒級，並可同時保持交易一致性；目前Google旗下的Gmail、AdWords、Google Photos、Google Play Store等超過2,000種服務，都透過Cloud Spanner處理。過去，傳統資料庫只能仰賴不中斷且密集的溝通以維持不同資料庫間的一致性，但這樣的模式並不適用於全球規模的資料庫。Google於2007年開始開發Cloud Spanner，希望找到MySQL的替代工具，並於2012年將Cloud Spanner當作內部資料庫。根據《Wired》報導，透過Cloud Spanner，就算Google改變了特定資料庫的其中一部分（如開始執行某廣告或對特定廣告客戶扣款），其他地方的網路活動也不會彼此矛盾。此外，Cloud Spanner可持續且穩定地複製各國資料中心間數據，就算有資料中心突然斷線，也能存取副本、維持資料一致性。相較於Google過去推出的雲端資料庫（如Bigtable、Cloud SQL、Cloud Datastore），Cloud Spanner的強大之處在於，其同時有傳統關聯式資料庫維持交易一致性的優點，又保有NoSQL資料庫的水平延伸性和分散式特色。簡單來說，Cloud Spanner支援傳統的SQL查詢語言、分散式交易和ACID原則（原子性、一致性、隔離性、持久性）。藉由Cloud Spanner，Google在雲端計算市場將更有競爭力；一方面讓客戶更容易在各國間複製資料、經營跨國企業；而對非跨國企業來說，也能受惠於Spanner資料庫的高度延展性。由於Cloud Spanner支援既有資料庫環境普遍使用的工具和語言，對植基於傳統關聯式資料庫的系統來說，是很理想的管理工具，例如，存貨管理、金融交易和控制系統。相較下，其他公有雲供應商如亞馬遜AWS，支援與MySQL兼容的Aurora關聯式資料庫；微軟Aure則提供Azure SQL資料庫和搭載於虛擬機器的SQL Server。資料來源：

Google Spanner

、

Wired

、

TechCrunch

、

Venture Beat

value21

Alphabet旗下智慧家居公司Nest在2014年收購Dropcam之後，推出了網路攝影機Nest Cam，今天（15）日於官網上宣佈版本更新，其中新功能受到最多討論的是「物件辨識功能」。Nest Cam

被Google收購後整合雲端運算與儲存功能推出「Nest Aware」，藉由wifi連線將鏡頭監控的影像保存於雲端，透過每日影像監控學習，可以分辨出空間中的異常狀況，透過e-mail、手機提醒用戶注意。Nest Aware是需要每個月支付10美元的訂閱服務，除了讓用戶不單透過網路串流監看家中情形外，還能夠錄下影像保存。Nest今日於官網宣布多項功能更新，其中「物件辨識功能」最受矚目，Nest Cam會自動偵測門的位置並鎖定該區塊，一但任何風吹草動就會推送通知給用戶，同時讓提醒內容更加具體。舉例來說，過去用後只會收到「在您的臥室中似乎有動靜」，未來更準確變為「您的臥室大門似乎有動靜」，同時會發送即時影像快照，用戶能夠更準確掌握到底發生什麼事。「辨識門」功能是Nest雲端服務小型的功能擴張，去年七月Nest就讓用戶手動在監視畫面中門的位置，以方框描繪出「活動區塊」，一但被框起的區域有任何動靜就會通知用戶注意，並非使用複雜的演算法，與過去不同的是用戶不必再手動圈選，家中若多道門需要監控，便能將苦差事通通交給Nest。這波功能更新中，還包括煙霧偵測器針測到煙霧或二氧化碳，Nest就會開啟及時影像推送至用戶手機讓用戶快速掃視有異狀的區域；另外還為Android 7（Nougat）用戶推出了「桌面捷徑」功能，用戶能直接藉由手機桌面捷徑查看特定區域影像。Nest表示新功能將在未來幾周陸續釋出，用戶必須更新至iOS 10、Android 7（Nougat）版本。資料來源：

Nest

、

The Verge

、

9to5mac

、

TechCrunch

value22

Google現在也要跨足時尚產業了嗎？這家科技大廠正與平價服飾品牌H&M所投資的女性時尚品牌「Ivyrevel」合作，要開發出一款Android app，透過分析使用者的生活形態、去過的地方、天氣等等資料，來設計出一款「數位裁縫」的專屬服裝，要顛覆時裝產業！Google在去年 I/O開發者大會上介紹了新的Awareness API，可以更聰明的解讀使用者生活習慣，包括去了哪些地點、在做些什麼、天氣等等資訊。過去Ivyrevel曾經嘗試將演算法與數據分析結合但都沒有成功，如今與Google合作這項叫「Coded Couture」的計畫，要透過數位資料的力量裁剪出一件獨一無二的服裝。這款app要如何將冷冰冰的數據變得視覺化呢？透過使用者平常穿衣風格、出席場合等資訊做出對應，並保有讓消費者調整衣服材質、顏色的彈性來設計出衣服。更精確的來說，這款app會利用Snapshot API，以周為單位，蒐集用戶大大小小無形的生活形態、習慣，再轉換成有形的服裝上。舉例來說，如果你住在瑞士，因為寒冷的天氣形態，因此服裝會由黑色天鵝絨製成，如果你喜歡跳舞，那麼服裝上還會結合閃亮亮的元素，只需要稍為擴大解讀這些數據在加上一些想像力，是不是就容易理解多了呢？Google表示這項跨界的合作服裝本身並不會結合像是燈光、內置健身追踪器等科技元素，會透過Google的Awareness API及Snapshot API獲得數據，過程會使用手機上幾乎所有的感應裝置，用來偵測使用者正在走路或開車、是否正插著耳機、地點、天氣等等。雖然過程聽起來有點嚇人，但這卻是首次將客戶的生活形態直接導入到服裝設計概念中，顛覆了許多過往的做法。Ivyrevel表示希望可以將衣服的訂價從99美元（約合3122元台幣）開始起跳，讓消費者直接在app中購買，目前這款app仍在封閉測試階段，預計今年會開放beta版本，有興趣的讀者可以進入

這個網站

註冊加入測試，不過想要嚐鮮的用戶，可能必須放棄一點個人隱私了！除了結合服裝設計，先前Google也展示了其他Awareness API在不同app中的應用方式，像是房地產app「Trulia」會在用戶靠進房子的時後推播提醒開門；跑步追蹤app「Runkeeper」則是可以讓用戶在貼文中搭上天氣資訊；串流音樂app「Superplayer Music」會根據用戶所在地點及天氣推薦音樂，例如你正在建身房中，就會透過Awareness API推薦適合運動的音樂。資料來源：

The Verge

、

Mashable

、

TechCrunch

value23



value24



台灣民眾非常熟悉的修圖軟體「美圖秀秀」，日前推出「手繪自拍」新功能，瞬間在Twitter上爆紅，許多外國網友紛紛上傳自己「美圖風格」自拍，不過卻被Twitter網友發現，美圖會在背景蒐集大量使用者資料並回傳至中國伺服器上，讓許多用戶質疑其隱私規範。你的手機中可能也裝有「美圖秀秀」這個台灣、中國用戶熟悉的手機修圖軟體，前陣子推出「手繪自拍」新功能讓照片可以化身言情小說封面風格，在Twitter上瞬間爆紅，於美國App Store排名一路從900多名衝到35名，甚至還有人將美國總統川普吉希拉蕊的照片改圖。People are turning celebrities into anime-like perfection with

#Meitu

app

https://t.co/sm8JDxLsz8

pic.twitter.com/cBrWJKqbR7最近卻有用戶發現「美圖秀秀」app中包含了一個「MTAnalyticsAdLogEntity.java」的程式，會在背後蒐集用戶的手機型號、解像度、Android 版本IMEI 等高達23種的權限資料，並回傳至位於中國的伺服器上。雖說app要求存取用戶的受機資料並不是一件奇怪的事，但負責任的app通常只會要求存取真正需要的資料。舉例來說，美圖要求存取用戶的相機功能就相當正常，但同時又要求存取GPS位置、Wi-Fi 連結資料、SIM卡及可以識別身分的相關資訊，有了這些就可以輕鬆追蹤用戶的行動裝置。「有很多app都會要求存取用戶裝置，但通常只要公司品牌夠大，用戶通常就可以信得過。」網路威脅管理公司的研究員Greg Linares表示。被外國網友發現蒐集不相干資訊的美圖，有專家表示是因為美圖計畫在軟體內加入廣告分析追蹤軟體，在未來可以有效投放廣告增加營收，因此才會蒐集更多用戶資料希望能讓廣告頭放更精準。事實上，美圖並不是唯一在app中運作廣告軟體的公司，但用戶時時注意app要求的存取權限是相當重要的，即便像Pokémon Go這樣世界有名的app，也可能會因為存取過多用戶資訊而產生爭議。美圖發言人進一步表示：「美圖跟Google Play有很好的夥伴關係，因為美圖能較為複雜且Android版本眾多，因此才會透過記錄用戶的使用行為來增加整體穩定度，Google在過程中也提供了相關的技術支援。」同時因為Google Play無法在中國地區使用，因此公司需要透過第三方及自己的統計系統，來確保訊息統計的穩定性。美圖也再次強調：「美圖嚴格遵守各大平臺安全條款，嚴格保護用戶隱私。在iOS平台，也會按照App Store的規定，嚴格保護用戶隱私。」透過聲明滅火，希望能消除用戶疑慮。資料來源：

Wired

、

Recode

、

The Verge

value25

11月上旬川普（Donald Trump）當選美國總統的那一刻開始，全世界正式進入假新聞與「後真相」（Post-Truth）的風暴之中。這種捲入風暴的過程彷彿就像氣候變遷、或PM2.5空氣污染影響台灣與中國的歷程一樣：先是否認、抗拒相信有這樣的重要事件正在發生；然後是個例化，認為這樣的案例是別人的故事，我們沒有遭遇這樣的困境；最終發現自己周圍的人，已經大規模地捲入到事情正中央。假新聞真的是個重要議題嗎？對於台灣的讀者來說，我們很難如實感受到Facebook一系列爆出的假新聞消息，在全世界造成的巨大震撼。在大選當中公開總統辯論裡，媒體們受不了川普的充滿各種興之所至的邊緣極端言論與「非典型」選戰，紛紛找到民間與第三方的事實查核機構合作，結合網路推出了「實時查核」的線上服務功能。多少人公開表態拒絕支持川普，同時又爆發了性騷擾言論錄影曝光的醜聞等……，但最終選上的時刻，對全球來說是令人震驚的訊息。之後除了希拉蕊（Hillary Clinton）選票多出數百萬票，還爆出俄國政府被指稱介入美國總統大選，華盛頓郵報專訪一位從假新聞獲益單月超過上萬美元，以及境外的青少年假網站企業大亨消息。選後的新聞仍然每一則都令人跌破眼鏡、玻璃碎片灑落一地。禮失而求諸野；當人們對事實查核覺得重要無比時，也是虛假訊息滿地流竄，民眾茫然對媒體與政府無從信任的時刻。我試圖尋找可以詮釋假新聞第二階段的中文詞語：以為是他人的事，後來卻自己身陷其中的尷尬處境。有什麼比碰上假新聞，你不僅信了，還按讚轉貼了，甚至還去跟人家激烈辯論，最後爆出後面一堆搞不清楚孰是孰非的無止境爛帳還要更令人尷尬，還驚喜的？不只美國在這樣的泥沼中不斷爆出「驚喜」。12月19日俄國駐土耳其大使卡爾洛夫（Andrei Karlov），在象徵文化交流的「土耳其眼中的俄羅斯」攝影展致詞時被年輕警察舉槍擊斃，倒臥在血泊中。兇嫌死前高喊著：「勿忘敘利亞！勿忘阿勒頗！」然而敘利亞的阿薩德政權政府軍與俄羅斯，對抗反抗軍與美國等國的內戰衝突，究竟刺殺者想要眾人記得的是政府軍的故事，還是反抗軍的遭遇？12月9日聯合國敘利亞延續任務小組，舉行了一場「反宣傳與政權改變，追求和平與國家主權記者會」，邀請獨立記者揭露他們在敘利亞的所見所聞。而加拿大籍的伊娃．巴特利特（Eva Bartlett）指出主流媒體「回收」新聞並且偽造令人同情的兒童受創、 醫院被炸的假新聞，蓄意影響干預主導敘利亞的政權更替。巴特利特的發言直指「西方主流媒體」的虛偽，讓非常多的英語系讀者認同其對主流媒體的批判。然而同時也有其他報導批評巴特利特論證有誤，且挖出她自身參與親敘利亞政權的民間活動，與她目前在傾普汀的「今日俄羅斯」（Russia Today）新聞網上撰寫專欄。這裡面哪一個關於敘利亞的陳述是真的？在這樣的國際泥沼中，今日按讚明日發現有詐，處處是一個又一個的驚喜。在美國總統大選後的對峙餘波中，Facebook被各方勢力要求得就假新聞提出解決方案。Facebook雖然一直宣稱自己不是媒體公司，而是科技公司，想要規避對媒體的諸多規範與國家管制，但是實質上的影響力早已大過許多媒體公司。當否認應該要對假新聞負責後，一個又一個揭露的相關新聞報導，讓Facebook選擇跟第三方事實查證機構合作來做假新聞的標示。然而同樣地，有許多批評這些第三方事實查證機構的消息令人得審慎思考。國家與Facebook這樣的新興勢力之間，鬥法過招不斷。以下一個大選的重災區德國為例，德國法律禁止散布仇恨言論，以及攻擊少數族群；最高等級處罰可以逕行監禁。如果德國不出手打擊極端激進言論，那麼英國脫歐、美國總統大選，下一個倒地的就是德法這兩國歐盟主力，而歐盟的解體也迫在眉睫。但是，當德國在做這樣的言論審查時，跟中國的網路言論審查又有何不同？第二次政黨輪替、轉型正義推動中的此時，我們自己國家的底線又在哪裡？還是我們是絕對自由的國家，沒有任何底線，讓各種思想都能自由來去？

在真假之間，哪些是真正的假新聞？哪些又是自己人謀不贓，自亂陣腳的真新聞？誰來判斷真假？這些判斷真偽的人，權力又是誰賦予的？如果我們不用心創造新的群眾協力機制，那麼客觀地說，「假新聞只不過是群眾協力，用數位的錯誤資訊把事實逐步從公共論述中排除出去的結果。」

value26

美國第45任總統當選人川普（Donald Trump）， 將於美東時間20中午12點（台灣時間21日凌晨1點）宣誓就職。不論你喜不喜歡川普，他在就職典禮上的一舉一動，都將讓全球緊盯關注，究竟這次有哪些直播管道可以同步收看呢？另外隨著就職將近，Google也根據過去一周的搜尋結果，統計出了一些有趣的數據！在台灣時間21日凌晨將就職的川普，已經提前24小時出發至華盛頓預作準備，從紐約市曼哈頓區川普大樓（Trump Tower）出發前，川普在Facebook上提到：「旅程已經開始了，我將會為美國人民努力奮鬥，讓這趟旅程變的偉大。」最後再次重複：「無疑的，我將讓美國再次偉大。」福斯新聞（Fox News）從川普離開川普大樓開始就在Facebook上一路直播到機場，吸引大批民眾觀看。不過事實上，根據華爾街日報與國家廣播公司共同進行的民調顯示，川普就職前的支持率只有38%，是現代歷史上最低的。回顧歷史，第一次美國總統就職轉播是1949年哈瑞·S·杜魯門（Harry Truman）的第二任期就職，當時只有電視轉播的選擇，而在人手一機網路普及的數位世代，無時差高品質的同步收看直播，你可以有相當多不同選擇！我們整理出幾個網路上的直播，有興趣的讀者可以點擊標題上的連結。不管收看各類型直播，你可能腦海中馬上浮現的就是YouTube這個大平台，說他是大平台其實也不為過，這次YouTube與NBC、CBS、Telemundo、Univision及The Washington Post多家媒體都有合作，光是在YouTube上選擇就相當多。這個就不需要多做解釋了！由位於賓夕法尼亞大道1600號的主辦方自己提供的直播，可以看到最完整的內容，同時也是這場就職典禮最直接的內容來源。這幾家台灣民眾都相當熟悉的媒體品牌，都會在各自的網站、Facebook、app及YouTube提供直播串流服務，台灣也有

聯合財經網

等提供直播。看到這裡你可能已經在想，

歐巴馬都用VR直播卸任演說了

，那川普的就職呢？別著急，當然也是有的！

USA Today

與媒體公司Gannett合作，要提供多平台虛擬實境及360度全景直播。由Nikon 提供VR攝影機，將會從國會大廈、國家廣場及就職遊行沿途路線，無死角捕捉畫面。除了可以在USA Today網站上收看，YouTube也提供電腦與手機版本360度全景直播。這場全球矚目的就職典禮預估至少會有80萬至90萬民眾共襄盛舉，將卸任的總統歐巴馬會與夫人蜜雪兒陪同川普搭車抵達國會山莊，前3任總統及輸給川普的希拉蕊也都會出席觀禮，屆時希拉蕊與川普會如何互動外界也都相當好奇。川普的發言人Sean Spicer透露，川普的就職演說長度只有約20分鐘，比起過去幾任總統短上許多，川普本人親自參與撰寫講稿內容，並已多次在川普大樓中排練。川普本人對於演說的重視可以從前幾天的Twitter貼文中看出端倪，這則貼文中附上了一張川普於佛州豪宅內，坐在桌子前親自撰寫講稿的照片，要向外界說明講稿絕非假他人之手。照片一貼出立刻引起網友討論，稱川普刻意將紙張的一角拉高是為了要遮掩講稿內容一片空白，還有人質疑拍照的地點是在該俱樂部的櫃台總機，嘲笑川普的「宣傳照」太過粗糙！Writing my inaugural address at the Winter White House, Mar-a-Lago, three weeks ago. Looking forward to Friday.

#Inauguration

pic.twitter.com/S701FdTCQu至於外界相當好奇的演說內容，發言人Sean Spicer表示，內容將會「非常有個人特色且展現誠意，演說內容將會是相當個人的。」他補充：「川普將多談哲理、討論身為美國人的意義、國家將面對的挑戰，而不會直接談論施政項目。」不過外界預測，川普應該會提及如何在製造業等領域開創更多工作機會，以及如何著重降低恐怖主義的恐懼威脅，打擊激進組織「伊斯蘭國」（Islamic State，IS）。除了從一般主流媒體的消息面看這次就職典禮，《數位時代》要帶你從「Google」的搜尋數據來觀察一般民眾對於就職典禮的有趣想法！比起開心慶祝新任總統就職，有更多的美國民眾似乎更樂中於參與抗議川普活動。我們從Google趨勢話題（Google Trends）的這張圖表可以觀察到，在過去一周，美國有高達31個州搜尋「就職典禮抗議」比「參加就職典禮」還要多上許多，只有17個州搜尋「參加就職典禮」的數量是高於「就職典禮抗議」的。不過更有趣的是，根據Google搜尋數據，搜尋「就職典禮抗議」次數較多的幾個州中，有幾個還是當初川普贏得選票的州；更聚焦來看，過去七天，有近半數當初川普贏得選票的州，搜尋「就職典禮抗議」也高於「參加就職典禮」，似乎有點諷刺。Google搜尋數據同時也顯示，比起慶祝新任總統上任，有更多民眾更關心「反川普勢力」。就職典禮搜尋關鍵字第一名的問題是：「誰會抵制就職典禮？」剩下的問題是延伸的細節，包括「就職典禮時間」、「表演嘉賓」等等。可以值得關注的是，排名第五的搜尋問題：「什麼是就職典禮？」，某種程度也反映出了美國民眾對於新任總統的困惑吧！我們剛剛看到的數據是過去七天的統計，如果從更大尺度的數據來看，美國民眾最關心的議題並非一直是政治。2008年美國遭遇嚴重的經濟衰退，使得美國「就業」及「經濟」成為當時最主要熱搜話題。不過近期的情況卻是相當有趣，Google與川普相關的搜索排行顯示，現在「俄羅斯」相關的話題，反而成為美國人最關心的，接續是「移民」、「歐記健保」、「工作」及「ISIS」都並列其中。俄羅斯奪得榜首當然是跟川普親俄有很大的關係，這點Google誠實地反映出人們心中的焦慮以及想法，因此「美俄關係」與「移民問題」都一併出現在川普相關的搜尋中。從川普的「親俄」，也不難看出美國民眾過去可能對俄羅斯不是那麼了解，或者想要了解更多，在「川普與俄羅斯」的搜尋排行中，第一名的問題是「川普究竟了解俄國什麼？」及「俄國如何影響美國大選？」資料來源：

Google Trends

、

TechCrunch

、

Quartz

、

Mashable

value27

網路流量成本愈來愈高，是很多行業的痛，看準這點，智冠科技宣布取得美國第三方廣告追蹤服務業者KOCHAVA在台灣的代理權，而且智冠瞄準不只有每個月廣告預算數以億元計的遊戲廣告市場，也包括電商、APP開發商等全行業廣告大戶。智冠集團董事長王俊博表示，大概去年、前年導入一個新用戶的成本還在1美元左右，但現在抓一個有效用戶的成本已經提高到3~5美元，未來可能還會更高，這就是為什麼精準行銷變得愈來愈重要，同時也是為什麼智冠會去爭取代理KOCHAVA的原因。智冠平台發展部經理李殷獎表示，其實一開始只是智冠自己試用KOCHAVA，但後來發現成果不錯，所以在今年決定正式代理。當然他也知道，目前台灣市場上已經有非常多第三方廣告追蹤工具，但他認為當數據對一家公司的重要性到達一定程度後，多不會只看單一來源，以美國公司為例，通常都會串接不只一家廣告追蹤系統。因此他相信這即便KOCHAVA是台灣市場的後進者，一樣有機會。而且身為一個後進者，KOCHAVA當然也不是空手而來。KOCHAVA中國區董事總經理柴斐以車做比喻，指其他競爭對手如果是經濟實惠的雪弗蘭，那KOCHAVA在美國市場的地位就像是賓士車，「在美國我們的價格是競爭對手的兩、三倍。」他說，但他也知道自己在台灣市場的起步較晚，所以在費用上面做了調整。「我們要讓別人知道我們好，讓別人願意切換過來。」他說，除了在價格表現誠意，KOCHAVA也特別針對中、港、澳和台灣推出名為Jump Star的專案，只要每月平均的日活躍人數低於5000人，他們就不收費。而李殷獎強調，使用KOCHAVA的最大目的其實不在於要省下多少廣告預算，而是如何幫助遊戲廠商延長遊戲的生命週期。他解釋，過去在沒有精準廣告監測系統的協助下，遊戲廠商往往不知道什麼是最好的媒體搭配，因此一個遊戲在同一個通路推廣3個月，撈不到新用戶之後，那款遊戲基本上就死掉了。相對地，如果遊戲廠商能夠知道消費者每一次點擊，到下載應用、啟動，一直到使用時間、留存率都可以有清楚的數據做判讀，自然就更懂得如何交叉運用媒體通路，將產品生命週期從原本的3個月變成6個月，甚至拉長到9個月。他相信只要知道如何調整預算分配，「至少延長生命週期一倍以上！」此外他也表示，雖然智冠的本業是遊戲，但Kochava的服務不會限於遊戲客戶，也適用於電商和各種APP廣告監測。

value28

科技的進步同時也幫助醫療科學，我們昨天看到人工智慧（AI）可以透過分析血液樣本及心臟影像來

預測患者心臟衰竭狀況

。在澳洲也有一群人開發出了一套演算法結合AI，要讓器官捐贈者與受贈者之間有更好的配對效果，而這個想法靈感竟然是來自交友網站？澳洲墨爾本奧斯汀維多利亞肝移植機構主任Jones與他的同事Lawrence Lau，開發出了一套演算法，能夠讓潛在的器官捐贈者與受贈者有更好的配對效果。Jones的團隊使用了經過特別設計的AI系統，能夠加強器官捐贈者與受贈者的配對效果，Jones稱這套演算法的運作模式其實很像交友網站「eHarmony」，未來要達到降低移植失敗率與患者死亡率的目標。這套特別的機器學習演算法，研究團隊將25組器官捐贈者與受贈者的資料輸入AI資料庫中，使用這些數據去回朔器官移植可能發生的情況。Jones受訪時表示：「我們使用了許多基礎的資料包括性別、年齡、潛在疾病、血型等等，在捐贈者與受贈者分別可以歸納出幾種不同的特性，以及透過演算法跑出可能不適合的參數。」另外，研究團隊還使用AI來研究75名曾經接受過器官移植得成人患者，發現這套軟體預測在術後30天結果失敗的準確率達84%，在過去一般常用的方法準確度是68%。「這真的意味我們第一次能夠以量化的方式評估器官配對的適用性，而現在一般常用的判斷方式，大多是依循醫生自身的經驗判斷，提高捐贈器官配對的準確性絕對是至關重要的！」Jones補充。目前，這項結合AI的醫學研究已經被寄到幾家學術期刊，接下來會在當局批准後開始展開大規模的臨床測試，不過Jones也強調，科技技術的輔助應該是提供參考資訊而不是決定結果。Jones的團隊也提到，目前在澳洲進行的是以「肝」為主的測試，因此演算法不適用於其他器官移植，不同的器官還是需要開發出符各自特性的方法。器官移植專家也提到，結合科技工具的醫療僅能參考其預測結果，但最終還是要遵循器官移植的最佳利用與公平準則。團隊強調，這項科技測試還在相當早期的階段。在全新的時代在醫療領域加入全新的科技確實令人相當興奮，Jones團隊不僅僅是希望透過科技協助做出更好的醫療判斷，更期待透過更完善的數據整合來讓現行的器官移植分配系統更增添公平性。資料來源：

Mashable

、

Today USA

、

Donate Life

value29

人工智慧（AI）應用的範圍越來越廣泛，現在更導入醫學領域要幫助醫生做出更精準的診斷！科學家開發出了一套AI，分析血液樣本及心臟影像來找出器官衰竭跡象，藉此預測心臟疾病患者死亡風險來找出最有效率的治療方法，該團隊計劃在更多醫療機構擴大測試，要在將來讓更多病患受惠。來自英國醫學研究委員會的團隊，在放射學期刊中發表了這項最新的醫療科技軟體。研究團隊一共掃瞄了256位病患的心臟，透過核磁共振影像（MRI）結合3D軟體，替每位病患建置了虛擬的心臟影像再結合血液檢測資料，AI就可以快速的得出病患心臟的特徵。該團隊首先將此技術應用在肺動脈高壓（Pulmonary arterial hypertension）治療，這種疾病會因為肺血管結構的改變，使得通往肺部的血流受到高度的阻力，引起肺內循環壓力升高，因此造成心臟所受到的壓力增加，在英國有超過七千人深受此疾病所擾，約三分之一的患者在診斷後五年內就會死亡。現行肺動脈高壓的治療方式包括藥物、血管注射、肺移值等等，但關鍵是醫生必須清楚知道病患還剩下多少時間，才能選對治療方式，因此透過AI預測患者心臟狀態，醫生就能更準確做出判斷。研究委員會的Tim Dawes醫生表示：「電腦可以快速從心臟成像、血液測試還有其他資料來分析數據內容，過程通通不受人類干預 。」率先應用這套科技的肺動脈高壓，如果沒有及時對症下藥會導致心臟功能衰竭。AI會測量了每次心臟跳動，在體內30,000個不同位置所造成的變化，再將這些資料與病患過去八年的健康紀錄結合在一起，AI就可以透過學習分辯病患的風險高低、找出異常及預測病患何時可能會死亡。AI最多可以預測病患未來五年的資料，準確率達到80%而醫生只有60%。據BBC報導，其中一位此計畫的研究員Declan O'Regan醫生就說：「AI確實可以幫助醫生的每個判斷更加準確，但軟體還需要幾十個不同的測試，才能達到每個病患都非常準確的結果，一切順利後我們就可以得知這些治療讓哪個病患受益最多。」除了肺動脈高壓，研究團隊未來還要把這項科技應用在像是心肌梗塞等其他心臟疾病來幫助更多人。英國心臟協會的Mike Knapton醫生說：「在臨床上使用電腦軟體可以讓醫生在情況惡化前 做出正確的治療 ，這件事情是相當令人感到興奮的。」團隊將會在不同醫院做更多測試，才會將這項技術做更廣泛的推廣。資料來源：

BBC

、

Baaghi

、

Imperial College

value30

身處一個充滿雜訊的世界，我們每天必須不斷預測，關於股市、職場、愛情和他人的一舉一動。然而預測並不容易，因為在你預測的同時，其他人也在預測著你，這就造成了宛如小孩猜拳的結局──「你猜別人會猜你猜不到別人猜得到你嗎？」這也是為何預測如此困難。但高於平均值的預測確實是可能的。奈特．奈佛就是一個神秘、詭異的預言者，被稱為「美國預測鬼才」。他在美國政情不穩的2012年正確預測了50州，35席參議員的當選人，命中率達100%，從此暴得大名。而他的《

精準預測

》（The Signal and the Noise）則揭露了他的預測心法：「要預測未來，要關注的不是模型本身，而是雜訊與例外。」在今日，只要數據中百分之一的例外，就會造成其他部分的結構性移動。每一道「關鍵」的Facebook訊息，在時間和空間上都更具穿透性。某些被Facebook演算法判定為重要的貼文，會一夜間以指數的倍率擴散開來，傳統經濟學的線性預測模型勢必面臨重整。因此從預測（Forecasting）到量測當下（Nowcasting），已成為當代經濟學、統計學的典範轉移，也是《

精準預測

》的核心要旨之──過去不能預測現在，唯有「現在」能夠量測現在。然而，當下總是充滿雜訊的，這些未經時間沉澱、篩選的雜訊，成為了Nowcasting的主要障礙。可以說，我們正身處一個眾聲喧嘩的房間，每個人都拉著嗓子叫喊，你要做的不是錄下這些聲音，然後建立模型（Model），而是去聆聽那個最奇異，最輕微，但似乎搶先別人一毫秒發出的聲音──《

精準預測

》指出，這個聲音往往就是市場、賭場或選戰轉捩的關鍵點。另一方面，《

精準預測

》也指出，大部分的預測模型著重在必然性的建模，而低估了人的行動與意志的決定性。這些非理性因素能夠在大數據中被歸納嗎？一個封閉系統如何偵測系統外的騷動？中國青年作家韓寒在《1988──我想和這個世界談談》中敘述他和女朋友的一段對話：「我把火開到最小，我們看著青蛙在裡面徜徉，但是隨著溫度升高，青蛙有些不安，變成了自由泳，有些躍躍欲跳，我對孟孟說，孟孟，你看，它馬上就要跳出去了，煮得再慢也都是這樣，不要以為現實可以改變……」「砰的一聲巨響。孟孟趕在青蛙往外跳之前，一把用蓋子扣住了鍋，旋即把火開到最大，青蛙則在裡面亂跳，我看得心驚膽顫。孟孟一手用力按住，一邊轉身直勾勾看著我，說，這才是現實。」鍋裡的青蛙遇火會疼痛，會逃跑，這是已經驗證過千百次的現實，然而孟孟赫然蓋上鍋蓋也是現實，而且是系統外的現實。傳統的預測模型往往無法將這兩種現實分開，而《

精準預測

》則放了更多精力在探討後者──也就是人的意志、局部的非理性要素影響全局的可能性。《

精準預測

》曾被紐約時報評為「十年來最重要的一本書」（沒有之一）。在這個逐漸加速的非線性世界，非理性、分眾力量顯現之際，他的觀點將會開始浮出價值。

value31

你會覺得看廣告是一件有趣的事嗎？未來不管使用Facebook、Snapchat甚至Instagram，迎接你的都將是滿滿的廣告大！平！台！

Facebook才於近日宣布要在影片中加入插播廣告

，旗下的Instagram不落人後，也在周三表示未來將在限時動態（Stories）中插入廣告影片，並釋出更多商業分析工具給品牌用戶，這種類型的廣告就跟限時動態本身一樣，是可以「跳過」的。Instagram限時動態雖然一直被嘲笑是將Snapchat整個抄過來，但勢如破竹在推出僅僅五個月，就創造1.5億的日活躍用戶。而關於廣告這件事， Facebook在2012年以十億美元收購Instagram後過了三年才將廣告導入平台中，但隨著限時動態屢創佳績，讓導入廣告顯得更加有說服力。Snapchat過去已經在其平台中導入廣告內容，從品牌濾鏡到滑開螢幕看影片功能相當完整；反觀Instagram限時動態廣告是以15秒鐘以內的影片或是照片幻燈片搭配音效呈現，功能相對陽春。為什麼特別提到搭配音效呢？根據Instagram公布的一項數據，有70%的用戶都會開著聲音瀏覽限時動態。事實上，加入廣告功能並不是因為日活躍用戶增加意外做的決定，Instagram稱當初在推出限時動態時就計畫加入廣告及推出更多不同的商用分析工具。Instagram產品經理Vishal Shah表示：「這並不是我們的日活躍用戶逼近Snapchat所以這一切才突然發生，當我們看到用戶跟品牌可以在這個平台有所結合，我們就會會依循一定的模式前進。」根據Ad Age報導，未來甚至會開放投入較多預算的品牌將其廣告至頂於動態時報。過去一段時間以來，Instagram已經讓包括Nike、Netflix、Airbnb等30個品牌客戶測試廣告效果，以Airbnb為例，就利用這項功能廣告新功能「

Airbnb Trips

」，負責Airbnb全球行銷內容的Eric Toda表示：「透過生活經驗為出發的限時動態內容，我們可以真正觸及到那些想在Airbnb上下訂旅遊行程的用戶。」Instagram在去年十月宣布達1億日活躍用戶，現在有超過6億的用戶每個月都在使用，這麼多人每天使用的社群媒體究竟不知不覺觸及到了多少廣告內容呢？根據統計，有70%的用戶都有追蹤商業品牌帳號，在點擊率最高的限時動態中就有三分之一是來自品牌商業帳號，或許因為Instagram內容通常為優化後具有一定品質的影像，才能夠讓用戶在不知不覺中接觸且不至於過度反感。至於廣告品牌要的是什麼呢？其實就是希望得到有用的數據加以分析，因此未來限時動態中的廣告，可以有權限查看如Facebook的廣告數據分析，包括年齡分層、觸及人數、點擊次數、跳出率、留言統計等等，這些都是Instagram及Facebook所在做的。另外，限時動態的廣告將會以1,000次點擊率的方式包裝出售，不論用戶點開觀看多久都算一次點擊，跟Facebook至少觀看三秒才算一次的模式不太相同。未來用戶瀏覽限時動態時將不會發現任何廣告的徵兆，通常會在瀏覽機個朋友的限時動態後才會突然出現。且用戶還不用太擔心會受到廣告入侵，因為根據外媒TechCrunch報導，Instagram應該會等到今年Snapchat進行IPO後才會推出插播廣告。隨著Snapchat在廣告的營收逐漸成長，最近也在測試新的廣告效果，包括在Stories及探索（Discover）中加入插播廣告，讓品牌可以更容易鎖定目標族群，這項功能有點像Facebook；另外也會更擴大之前曾與

Uber合作過在其app中加入Snapchat功能

的合作模式，無不都是希望在兢爭激烈的社群軟體中殺出血路、增加營收獲利。資料來源：

TechCrunch

、

Adweek

、

Mashable

value32

這幾天，許多人在「g0v.tw 台灣零時政府」Facebook粉絲頁上看到了「真的假的 — 查證 Line 轉傳訊息」專案，對深受LINE群組謠言滿天飛的民眾來說，彷彿看到沙漠中的綠洲，紛紛奔相走告宣傳，並立即加為LINE好友使用。但其實，這回想要破除謠言的我們，其實就身在謠言中。

專案提案人在Facebook的協作回報社團中澄清

，目前專案仍在開發，且正在募集寫程式和編輯資料的協作者，因此還不能夠正常使用。台灣民眾不論年紀，每天一定都離不開LINE，但你或許也曾經在家族群組或長輩間收過類次下圖的謠言資訊，造成不少民眾感到困擾甚至深受錯誤資訊所害。對於熟悉網路生態的使用者來說，Google一下資訊查證並不是太大的困難，但對網路不熟悉的族群來說，從擷選正確的關鍵字到使用Google查詢並不是一件容易的事。而這樣結果就是造成在許多群組中錯誤資訊滿天飛的原因。希望謠言止於智者，「真的假的」Line bot因此誕生，在使用者將 Line bot加為好友後，當對資訊有疑問時，只要回傳至Line bot，藉由與資料庫訊息的查核，就主動推送闢謠文章幫助分辨資訊真假，讓長輩可以成為「群組中最有智慧的人！」事實上，「真的假的」Line bot目前還不能夠完整使用其功能，提案人特別於Facebook協作回報社團發文澄清，談到之所以會在「g0v.tw 台灣零時政府」粉絲頁貼出宣傳文是為了募集寫程式和編輯資料的協作者，要集眾人力量要把系統做得更完整，希望大家在專案達到基本水平再將「真的假的」加入為好友。「真的假的」Line bot 從一開始就只有提案人獨立製作，背後並沒有完整團隊，因此他也表示，產品要到可以真正使用並沒有時間表，可能要到明年甚至後年，這同時也是g0v 專案的常態。目前若已有使用者將「真的假的」加為好友，傳10個可疑的資訊中，系統可能只能解答2個，且其中一項還有可能是錯誤的。許多民眾在網路平台上討論「加入群組聊天」功能目前已經關閉，提案人解釋單一群組若每則訊息都要查證，意味需要強大的伺服器與能支撐更大流量的架構，另外機器回覆的模式也都需要再調整。另外提案人也提到，在「真的假的」Line bot內要避免傳過短或沒有不實訊息的消息（如：早安、晚安）的句子避免影響判斷。雖然厭倦Line群組不實謠言的用戶都相當期待這項專案，但提案人也談到希望把搜尋的精確度提升到一定的水準，否則只會讓把「真的假的」加入群組的用戶厭惡這項功能而已。所以，假如你有興趣參與開發，不管是參與協作還是貢獻工程資源，相信提案人都會相當歡迎。

value33

2016年12月28日上午，微信2017年的公開課在廣州開講。我們應該有新的形態，不僅是訂閱和推送能力，而是新的能力，類似應用程式。透過更加複雜的接口，不再糾結於擴充公眾號，完全可以跳出公眾號，可以做出一種新的應用形態。這是張小龍今天的開場白，奠定了今天的微信公開課的主角就是小程序無疑。張小龍在今天的發言非常慢，似乎給聽眾留了很充分的做筆記的時間。因而，演講還未結束，網上已有人整理出了如下的演講要點——張小龍小程序演講要點整理：看起來，按照張小龍的說法，微信小程序在正式開放以後，將不會提供大量的「入口」和「導流」功能，這幾乎在很多看起來是很消極的做法。但與此同時，小程序的背後與將來，卻又保留了巨大的想像空間和野心。以下，我們精煉出了一些張小龍今日發言的核心內容，並針對其有關小程序的「十個回答」進行了簡要點評，並總結了一些我們的思考，供你參考。關於微信在產品上的「克制」，張小龍首次回應和解釋了這個問題：我們創辦人之一Tony也跟我們說，其實微信團隊保持了很克制的心態來做這個事情。很多人也認為微信這個產品，很克制。

其實我當時聽到這樣的評論是驚訝的，因為克制這個詞從來沒有在我腦袋裡出現過。做一件事情需要很克制的話，是一種自我壓抑的行為。但我並不認為我們在做這樣決定的時候，要自我壓制，要切割掉很多我們想做的事情。

相反的，我們是在做很多決定的時候，反而想的是去判斷什麼樣的東西是合理的。合理性才是我們要考慮的重要因素。

我們捨棄了很多原來想要做的很多事情，不是說我們很克制，想努力少做一點，而是發現我們有很多事情是錯的，很多想法是驗證不通，如果我們硬要做這樣的事情，是行不通的，所以才捨棄掉。按照張小龍的說法，其實他腦袋裡是沒有克制和壓抑的想法，因為本來就沒有做那麼多事情的衝動。他們只是理性地探索正確的道路，發現用戶場景下的需求。之後，張小龍用了很長時間來分析了他對未來的行動網路的想像。他說，在PC時代，企業透過world wide web（www）接入了網路，出現了百萬級別的網站，也成就了偉大企業。但行動網路時代，企業接入網路更難了！這是什麼原因呢？用戶在PC時代，每天可以上20個以上的網站，但行動app裡，我們很難有這麼多app的使用量。PC時代是CrossLink的時代，行動時代反而不是了。未來呢？他說，未來的網路裝置可能不是手機，是一種眼鏡。戴上眼鏡，我們就能看到很多真實的東西，很大的螢幕在我們的視網膜上投射了大幅圖片。於是，我們看到一個燈，燈的旁邊就有一個應用程式的開關，我們就可以控制燈的開關。這是張小龍想像的十年後的場景，也許未必能出現，但看起來這是小程序的想像起點。張小龍說：「有一天我看到一個餐廳，門口放了一個公眾號的QR Code，我覺得很開心，因為他們在PC時代都沒能容易地接入網路，現在透過微信接入了。」但這也有問題，那就是店家需要push訂閱的使用者留下一些資訊，公眾號是基於訂閱機制展開的。這是個問題。於是，小程序就開始了。對於小程序，我理解有兩個關鍵字：「無處不在」、「用完即走」。用完即走張小龍已經解釋得很清楚了，而我認為無處不在在於：微信和物理世界息息相關，就像AR一樣。也許微信會重新開啟一種真正的AR場景，讓使用者將物理世界和虛擬世界透過小程序結合起來。這是我對這次張小龍演講的最深刻的感受。以前我認為微信在做一個OS，今天我感覺他們想索引整個世界！最核心的，張小龍回答了幾個大家特別關心的問題，其實，我們之前已經猜對了大部分問題，今天只是被證實了：A：沒有入口！微信還是去中心化。小程序是非訂閱機制的，它是直接服務式的。比如，你要看某個月台火車到達時間，你可以掃描一下月臺的QR Code，就可以知道了。小程序以QR Code的形式出現在很多地方，就像公眾號的早期一樣。點評：小程序的第一入口還是服務者自己放置的QR Code。第二入口是：用戶分享（群組、聊天等）。A：沒有！因為沒有下載，所以沒有商店！有搜索，但沒有商店。點評：應用商店是頭部做法，用app store的玩法真的是完全反小程序精神的！不知道以前那些猜測小程序商店的人怎麼想的！### Q3：小程序怎麼推薦？A：當然是朋友圈和社交關係！人與人的推薦，社交關係的推薦，而不是機器。在微信裡依賴社交推薦。點評：張小龍也提到了電影推薦這個使用場景，我們在2016年初的產品猜想裡，完美猜中了（文末可以看到我們當時的解讀）。A：沒有！只有訪問用戶，但沒有粉絲。網站是沒有粉絲的。點評：因為不是訂閱機制，所以沒有粉絲。但事實上網站是有粉絲的，用戶其實就是網站的粉絲。A：不能，否則用戶會瘋掉。但我們會提供一種有限的服務觸達能力。使用者在小程序裡有操作，就會有通知機制，我們允許開發者發送一條通知。我們不希望用戶被打擾。點評：所以很像服務號的推送機制，用戶透過一些activity觸發一些通知策略，在有效的session裡發送出去。A：不能。可以分享到聊天和群組裡。這是有非常大的想像空間的，比如做出很多協同合作的化學反應。比如有個投票小程序，在群裡就可以發起一些投票，進行一些群裡的任務，被群裡的所有人共用。當有人更新狀態，群裡其他人可以看到，於是合作就出現了。我們還提出了小程序頁的概念，比如股票小程序。我用了，然後分享到群裡去了，大家看到的就是07001這個股票。這就是小程序頁，我分享的是這個頁面，活的資訊，而不是整個小程序。活的資訊，活的意思就是你甚至不用點進去看，就能看到這個頁面/小程序在更新，比如時鐘的小程序。暫時還沒實現出來，我個人很期待。點評：暫時不能到朋友圈，未來一定會到朋友圈！因為社交的推薦邏輯必然要求朋友圈。現在不能做，因為還沒想好怎麼做！A：現在並不能。點評：遊戲⋯⋯微信小程序要的是星辰和大海好嗎！A：我們不希望流量分發的方式來推薦小程序，而是希望透過使用者觸及的方式讓使用者使用。所以，對於搜尋的話，我們希望使用者可以搜尋到小程序，但我們會極力限制這種搜尋的能力，避免濫用。所以我們會提供有限的搜尋能力（Google的同學聽到這裡哭了一會兒~）。點評：SEO不好，ASO也不好，這可能是我想到的原因。我也討厭SEO和ASO，謝謝！A：其實沒有什麼關係。如果是一個企業開發的，他們可能有所關聯。我們可能看到這個公眾號的企業下面，還做了哪些小程序。或者反之。他們之間可以相互跳轉。點評：所以，粉絲大的訂閱號又佔優勢了，於是訂閱號還得好好做啊！A：我們會很輕地讓用戶感知到，使用者附近還有哪些小程序在提供服務，比如附近3km有個小賣鋪，你可以打開小程序，去買點東西。點評：AR既視感！A：我昨天和團隊匆匆忙忙定下來一個時間。1月9日！點評：的確匆忙，但也一年了，再不出來，就要胎死腹中了！最後，看完今天的微信公開課後，我想說的是，微信小程序還是有幾個基本的邏輯一直在延續的：不影響不用的用戶。讓用戶在自己的世界裡不被打擾，這可能是微信去中心化的表現。只有這樣，才能保證每個人有不一樣的小中心世界。小程序也依然如此。從公眾號開始，微信除了在做即時通信產品，其內涵還在做一個企業的建站工具。2014年7月微信引入了風鈴建站團隊後，我就一直這麼認為。他們希望幫助企業完成網路接入，並透過這些企業完成微信用戶的下沉！於是，今天AR的既視感還是很強烈的。商家自己導流，微信提供「消極」的支援。沒有入口，有限搜尋，簡單的分享，你得用自己的訂閱號、服務號和線下QR Code來拉新用戶。開發者負責增加新用戶，微信來做好留存，在訂閱號、服務號時代如此，小程序也如此！作為產品經理，張小龍永遠站在用戶場景維度思考問題，希望解決真正的問題。「我們開發程式不是為了改變而改變，是我們看到了真實的需求，我們不是創造需求，我們在發現需求。」我們曾經在2016年初提出過關於微信小程序（那時還是應用號）的猜想，雖然過了一年，但這些都沒有過時，甚至部分內容還都得到了印證：【重磅預測】2016年度十大互聯網產品預言

關於微信小程序（應用號），這是三節課的全部看法和建議

史上首個微信小程序Demo流出，7大關鍵資訊揭秘以下是十大猜想文章裡我們關於小程序的猜想，再次貼出，供你參考與思考：我們猜想，微信應用號的產品形態和基本邏輯將會具備以下幾個特徵——1.

微信應用號不會存在統一的一級拉新入口（也就是Tab入口），甚至沒有統一入口。只有面向應用號管理者的管理入口。2.

微信應用號很可能和服務號一樣，基於 IM 的基本結構形態打造而成，簡而言之，雖然聽起來有一堆服務，但事實上也是聊天框。例如——以及，微信錢包中的各類應用，可能就是應用號的原型。3.

應用號的管理和添加更有可能出現在微信的「通訊錄」中。如果是這樣，那應用號的入庫邏輯可能和公眾號很相似。使用搜索、QR Code等作為發現\安裝入口，在通訊錄中增加應用號的管理入口。如下圖：在搜索中，則可能有如下展示：進入應用號後的樣子，可能會是透過一個應用號框架，把目前的H5網站接入進來，並且打通帳號和支付兩個基礎模組。4.

微信應用號很可能會跟微信現有的關係鏈關聯起來。假設一個場景：我週末無聊，一個人想去看電影，於是我打開了微信電影票的應用號，果斷買了張票，然而一個人看電影最無聊了！這時候，微信應用號的關係鏈分享功能觸發（觀察到你只買了一張票）：「是否邀請好友一起去看場電影啊？」選擇邀請好友，應用號在我的朋友圈中添加了一條狀態：「下午我去看《三體》這部電影，誰會陪我去呢?」此時，我的其中一位朋友看到這條狀態，他可以選擇透過應用號購買了同場電影票，並獲得優惠。在這個場景中，我的朋友感知到了應用號的存在，並享受到了它的服務。甚至沒有看到煩人的優惠券，就獲得了折扣。其實，類似的應用場景在Facebook裡面已經存在，他的名字叫 「sponsored story」 ，星巴克經常玩這個功能。（ PS：sponsored story 是 Facebook 的一種廣告形態，很類似我們講的應用號的使用場景。FB將每個服務提供者的 web app 放入一個框架，並且提供 FB資源給廣告主去運營這個web app。）如此一來，可能就完成了應用號雖不會給使用者推送消息，但也能提供相當大的能量給到應用號的提供者，以説明服務提供者提升留存。本文授權轉載自：

36 氪

value34

廣告，絕對是支撐起整個Facebook商業帝國的重要支柱。光是2015年，Facebook的廣告營收就高達170.8億美元，年成長49%。再攤開Facebook的2016年第三季財報，總營收70.11億美元裡，廣告業務營收就有68.16億美元。當數位廣告已成為Facebook的經濟命脈，相較於整個廣告產業來說，Facebook又推動了什麼樣的板塊挪移？「廣告是跟著人群在走的，為什麼今天傳統媒體的廣告會下滑？是因為他失去了人群，還有他們在上面消費的時間。」Intowow執行長、前雅虎奇摩董事總經理陳建銘觀察，第一，從消費者的面向，Facebook占據了消費者大量的時間，自然吸引廣告主；第二，Facbook提供強大的數據能力，讓廣告主可以做更精準的投放；第三，Facebook的操作方式簡單，這讓過去買不起其他媒體廣告的廣告主，變得有能力可以自己操作。正因為Facebook可以觸及到很多受眾，且具有非常強大的數據基礎，將受眾再做進一步細分，因此讓中小型廣告主趨之若鶩。「Facebook當然侵蝕了很多傳統的媒體廣告量，可是這部分是因為用戶的移轉所造成。」陳建銘認為，Facebook並非直接分掉了其他媒體的預算，因為這些預算其實早就被過去的關鍵字廣告瓜分掉了。但對於需要一次大量觸及的大型廣告主來說，Facebook這樣精準投放的廣告型態就未必是最好的選擇。例如全球最大廣告主P&G去年8月就宣布要減少在Facebook上的投放。另一方面，Facebook則創造了很大一塊新的廣告預算，現在的數位廣告，很多都是由這樣新型態的中小型客戶所支撐，「例如，最容易的是電商，都是靠著Facebook在驅動流量跟成交量。他可能一個月的預算就是幾百萬、幾千萬在下。」陳建銘說，過去他在雅虎奇摩做關鍵字廣告時，全台灣網路廣告市場約100億元新台幣，中小型客戶就已經占去20、30億，現在的成長幅度更大，至少40、50億元新台幣的規模跑不掉。陳建銘正色道，在台灣的廣告市場，長期以來媒體代理商（Media Agency）幾乎不收服務費，以零AC（Agency Commission，代理商佣金）或非常低AC的方式在經營。它們賺的是媒體的回扣，變成媒體一定要退回扣給代理商，不然沒有代理商會下預算，但當一個媒體代理商它要幫客戶做到最好的效果時，可是收入卻又來自回扣，那又要如何操作？「這相當程度的扭曲了整個廣告產業，這個現象在台灣特別嚴重。」陳建銘表示，其實不只是Facebook，全球的大型網路平台，如Google都是如此。這類的平台會希望把中間層面變得透明，但前提是客戶要願意付服務費，「如果你有預算，你需要專業的團隊為你服務，那應該至少要付上20%的服務費才是合理。」這樣對客戶、代理商、平台三方來說，整個產業才會有健康的發展。「Facebook對整體產業帶來的當然是壞的影響比較多！」一位數位廣告代理商這麼認為。例如，根據台北市數位行銷經營協會（DMA）的估算，2015年台灣數位廣告市場將近200億元新台幣，Facebook、雅虎、Google就占了七成，其中光是Facebook就吃掉近80億，「那你說像巴哈姆特、東森新聞雲這類網站，他們又能吃到多少？」他認為，台灣政府應該反思這樣「數位殖民」的現象與對產業的衝擊，「你想想，一年光是這些錢就可以養多少網路公司？」「Facebook真正可怕、或說令人敬佩的地方，是在於它不斷的創新。」陳建銘認為，像是Facebook一開始就開發了獨有的原生廣告型態，在訊息流中加入廣告訊息，並依據強大的數據能力，透過用戶按讚、分享、留言的機制去演算，向用戶投放可能有興趣的廣告內容，讓廣告更容易被engage（吸引受眾注意）。另外，Facebook這兩年花很大的力氣在影音廣告上，過去這類型的廣告會在像是YouTube這樣的影音平台才看得到，Facebook卻第一個把這個通道打開。「所以Facebook不是靠著量體大，就一直霸占市場，它還不斷推陳出新，創造出用戶喜歡的廣告型態。」陳建銘說。最後，當Facebook成為重要的廣告平台，也不代表就會完全把廣告主的預算鎖死。陳建銘認為，這還要進一步談到內容行銷跟社群行銷的重要性。「你沒有好的內容，就不會達到viral（病毒）效果，我覺得內容跟社群行銷是緊緊綁在一起的，結合得好就會有很好的成效。」陳建銘認為，像是全聯這一檔行銷活動就做得非常成功，他猜測全聯可能也只花了非常少的預算在買Facebook廣告，因為光是靠著Earned Media（贏得媒體，透過用戶口碑），就已經把全聯的Owned Media（自有媒體）擴散到不行了。「如果今天廣告主懂得做這一塊的操作，那他整體的行銷支出可能不動，可是可以有更多的預算，挪移到內容跟社群的操作上。這是就算Facebook的廣告投放再準，也吃不到的預算。」前Yahoo台灣區董事總經理，2014年創立兩家公司，包括研發行動廣告技術的Intowow（點石創新），以及提供廣告客戶數據分析的顧問型公司AdGeek（艾得基客），投身數位廣告領域。

value35

據《華盛頓郵報》報導，Uber向各城市伸出橄欖枝，提供交通運輸人士渴望多年的數據。這家舊金山公司週日分享了大量交通數據，稱地方官員可使用這些數據減少通勤時間和改善交通。這些在一家公共網站公佈的數據，來自Uber數百萬用戶每天發表的出行記錄，顯示了在各個城市不同街區之間來回所需的時間。數據發表被稱為「Uber Movement」，其時間與該公司在紐約進行的數據爭奪戰正好重合。Uber在阻止紐約市官員收集司機下客時間和位置數據，政府稱這樣可以確定司機是否工作時間過長，但Uber稱這侵犯了乘客隱私。除了紐約的爭鬥，Uber還與全球很多城市存在糾紛，涉及的問題從自動駕駛汽車到司機工作條件等。美國城市交通官員協會執行理事琳達·貝利（Linda Bailey）稱，共享數據有助於在各城市贏得一些好感。該協會在努力製定有專車公司運營城市的共享數據標準。但情況依然未改變，Uber等公司決定何時發表以及發表什麼數據無視城市對特定信息的要求。貝利稱：「讓城市沮喪的一件事是，服務利用了公共道路和設施，卻不必回報，哪怕是基本的開放度。這次肯定是朝正確的方向走出的一步，但離城市的要求還有距離。」不過，城市規劃者對新數據的發表還是高興，因為這樣可以分析重大交通管制如總統就職、體育賽事和音樂會的出行情況並進行規劃。Uber交通政策主管安德魯·薩爾茨伯格（Andrew Salzberg）稱，Uber Movement顯示了四個城市的數據，華盛頓都會區、波士頓、馬尼拉和悉尼，不久將發表數十個城市的數據。目前Uber在全球約450個城市運營。由於數據是歷史數據，交通官員可以用以檢驗地鐵關閉或舉行大型會展對交通的影響。薩爾茨伯格稱：「車輛在城市運行時，我們不斷收集數據，一些數據被作為數字消耗處理，實際上非常有價值。」華盛頓特區交通局的官員讚揚了Uber的行動，稱這些數據是該市市區交通網絡的另一個「拼圖塊」。華盛頓特區有3萬Uber司機。他們稱，在1月20日總統就職時這些數據將被證明是有用的。談到總統就職，華盛頓特區交通局研究項目管理員史蒂芬妮·多克（Stephanie Dock）稱，Uber數據「可幫助我們理解交通系統整體響應情況，幫助我們設想四年後哪些地方還要這麼做。 」流量監控應用Waze數年前也開始與雪梨、洛杉磯和其他城市的監管機構共享數據。Uber Movement也反映了Uber的戰略轉變。從過去的紀錄還看該公司更感興趣的是在行銷方面使用數據而非公共目的。數年前該公司推出了即時追蹤紐約Uber用戶乘車情況的地圖「God View」。今天薩爾茲伯格的團隊瞄準與全球城市合作。這個一年前成立的團隊已經與包括紐約州薩米特在內的城市合作。薩米特市與Uber一起提供從市民家到火車站的4美元一次叫車服務，幫助暫時避免建設停車場的需要。但這種合作僅此而已。Uber的行動說明科技公司、研究者和政府之間出現新的力量態勢。從Uber到Facebook等科技公司，掌握不斷成長的用戶行為數據，官員和學者都想獲得。他們認為這些數據包含有利於大眾的寶貴信息。而Uber等公司認為這些數據是與對手競爭的寶貴資產，貝利稱，這些訊息對理解如何在市場改進業務至關重要，但城市稱一些數據涉及公共利益。她表示：「想想我們如何在21世紀更好管理交通，這個數據絕對必要，應該提供。」DDOT的主管加貝·克雷恩（Gabe Klein）稱，Uber和其他公司如果意識到開放數據對建立公共部門與私營部門合作多麼重要，也許會更透明，城市應該公開他們的意圖。他表示：「我認為需要非常了解他們想要的。」一些城市接受Uber是數據保管人的事實，因此他們得到的數據只是該公司願意發表的。本文授權轉載自：

網易科技

value36



肯德基又將科技元素融入品牌中！中國搜尋引擎巨頭百度，上週宣佈再度與肯德基合作，要在北京金融街開設一間「智慧肯德基餐廳」，除了融入人臉辨識功能要顧客「靠臉吃飯」外，還加入擴增實境（AR）增加互動性，要翻轉顧客在速食餐廳的用餐體驗！先前百度與中國肯德基合作在北京的300家門市推出AR遊戲，消費者透過百度的App掃描餐桌上的貼紙就可以體驗AR互動遊戲，要讓用餐體驗增加更多互動性。另外，在上週於北京金融街開了第一間結合人臉辨識的肯德基，其實早在今年四月，百度就曾跟肯德基在上海合作推出類似的智慧餐廳概念，利用機器人與自然語言輸入幫助客人點餐。而現在最新服務的構想，是要在客人點餐前讓機器早一步做出大致的預測，這台機器裝入了圖像辨識軟體，機器會掃描顧客臉部，判對出性別、年齡及當下心情來做出餐點推薦。百度在新聞稿中表示，系統會推薦給20歲的年輕男性「脆雞堡套餐、烤雞翅及可樂」的午餐組合；若是50歲的女性顧客，會推薦「粥、豆漿」的早餐組合。這些餐點的建議只是用最基本能掌握到的資訊做出推薦，不見得每位顧客都能滿意，就有外媒評論：「為何不推薦給50歲的女性脆雞堡套餐組合，給20歲年輕男性粥、豆漿的套餐？就因為年紀較長的人被認為應該要飲食健康嗎？」機器的設計也許隱含了對於年齡的刻板印象，但這套機器畢竟是經過設計的。另一項有趣的功能是如果你是常客，系統會從資料庫中找出過去顧客習慣的點餐紀錄提升點餐效率；換句話說，常客只要在機器前「刷臉」就能點餐，名符其實的「靠臉吃飯」，對於點餐有選擇困難的顧客應該也會相當有幫助！ 但這項功能是透過機器儲存在資料庫顧客臉部影像做出判斷，這樣會不不會有隱私疑慮呢？ 也引發部分顧客的遲疑，事情都是一體兩面的，除了肯德基應該嚴加把關這些影像資料，消費者如果有所疑慮就可以選擇避開類似服務。目前結合臉部辨識點餐功能的肯德基還只有一家做為實驗性質，但這已經不是第一次百度與中國肯德基合作了。在今年四月中國肯德基首度將科技元素融入餐廳體驗，在上海推出首家概念店「Original+」，將人工智慧的服務場景直接搬進餐廳中。百度將自行研發的機器人「度秘」引進肯德基中協助顧客點餐，度秘結合語音識別、語義理解技術，可以幫助提升點餐效率及完全不同的點餐體驗。除此之外，肯德基為了加強品牌的娛樂性，將餐桌設計成「音樂充電桌」，讓顧客把手機放在充電區域就能無線充飽手機；同時還能開啟百度音樂為肯德基設計的歌單，還能透過虛擬成相技術觀賞「機器人炸雞秀」，讓顧客在用餐過程各種需求及感官都能被滿足。隨著智慧型手機跟生活越來越緊密結合，肯德基除了賣炸機，更努力著眼手機用戶端在肯德基的不同體驗。例如在Apple Pay進入中國市場時，肯德基就是首批支援該付款方式的餐廳，同時在地化的結合微信支付，在競爭激烈的速食戰場，殺出一條血路。資料來源：

TechCrunch

、

Shanghai Daily

、

Quartz

value37

「嗯，就決定去試看看了！」那年大三，系上瀰漫著一股有意無意互相試探畢業專題指導教授的詭譎氛圍。當時，我在偶然的機會下看到一則

世界最大的超市集團沃爾瑪（Walmart）的網路文章

。他們用資料探勘技術分析會員資料，偶然發現週五晚上男性的結帳清單中啤酒和尿布具有高度相關性，深入解析原因發現是因為年輕爸爸抓住到超市採購小朋友尿布的機會，順手拿了幾罐啤酒好迎接將到來的週末。沃爾瑪於是調整商品陳列，將啤酒與尿布擺放在鄰近的位置，進而提升商品30％的銷售率。那是我第一次接觸到資料探勘這個名詞。就因為這樣？資料探勘？成長30％？我覺得很神奇。於是在毫無任何先備知識的狀況下，硬著頭皮主動詢問教授能不能有機會執行相關主題？獲得同意後，我開始了人生的第一個資料科學相關實作。是的，毫無任何先備知識，沒有學過任何關於統計、機器學習的知識。很多人神化了資料科學。過度膨脹的謠傳使得資料科學與普羅大眾之間築起了一道牢不可破的高牆。要不覺得非得要是程式天才或是數學神童，才算是真的有能力踏進資料科學領域，要不就是三不五時報章雜誌報導資料科學預測出誰會當選美國總統，或是機器學習和人工智慧又一次打敗人類棋王等等的新聞，而讓人產生一些半信半疑的幻想。大家都在談，但卻沒有人真的知道它是什麼。我相信很多人腦海中曾經躍躍欲試想稍加了解，但卻又因為某種光怪陸離的說法讓資料科學在心裡慢慢變成比較接近玄學的不切實際，然後就漸漸演變為想接近卻又不得其門而入，望之卻步。我想，只需要一點點好奇心跟傻勁就夠了。搜尋資料科學教學影片，或是瀏覽一個已經完成的競賽，看看別人的做法，然後找份資料動手試試看，幾十個、幾百個長度的小小資料，從Excel開始也無所謂。因為，資料科學只是一種用資料解決問題的方法罷了！你很難想像這段話是出自世界上最頂尖的工程師之一：PHP之父Rasmus Lerdorf的嘴裡。但是資料科學也一樣，不用什麼天分或熱情，也同樣是可以學習的，並沒有想像中的難以接近。「我不懂，所以資料科學到底能幫我們公司做些什麼，為什麼一定要資料科學？」幾年後，在一家新創公司每月底的全公司例行分享會中，談到當時業界最火熱的資料科學話題，一個精通三國語言、承接海內外業務的產品經理問了這個問題。「事情該發生，它就會發生，自然而然就會知道了。」印象中，我聽到公司的資料科學家是這麼回答的。「我想，他的意思是當事情水到渠成時，該產生幫助時就會產生幫助，也非得一定要資料科學，而只是剛好被它實現。」看著那位產品經理仍一臉狐疑後，執行長補充道。我知道會議結束後，那位產品經理仍然沒有真的理解他們的回答。我確定我想舉起手補充一點什麼，但很意外的我語塞了，做過大大小小的專案，我一直以為我很清楚資料科學在做些什麼。進入資料科學領域的歷程似乎一切都來得太過自然。自然的就像企業間無不戰戰兢兢的爭相仿效，並大張旗鼓聲明要投資多少資金在資料科學領域一樣。沒有太多原因，只因為不做的話，好像會被所謂的「大數據浪潮」吞噬。我試著從頭釐清我的學習歷程，給出一個能說服自己的說法。資料科學，必須建構在資料可以被輕鬆且大量存取的技術成熟之後。受益於雲端化的普及，當今的企業幾乎都能輕鬆存取資料，而就因為資料夠多、夠齊全，我們便能試著從這些資料中，用一些科學化的方法去產生可以被公司利用的價值，進而將資料轉化為知識。也許是預測公司下一季的財報，幫助財務部門編列預算。也許是分析生產線機台的工作數據，預測出未來一週內可能故障的機台，早一步檢修以降低產品良率不佳的風險。甚至是分析客戶資料，將不同特徵的客戶分類，並進一步針對不同分類的客戶給予適合的行銷手段等等。當然，我絕對同意上述例子不見得需要資料科學也可以完成。資料科學，是一種透過資料為媒介，講求流程性與科學化的方法，進而輔助、驗證甚至主導所訂下的目標，讓目標的達成能更有效率且更準確。「其實，資料科學只是一種讓公司的某些策略不全然只是依靠主觀意識判斷的方法而已，它一樣是一種提出問題、驗證問題進而解決問題的方法，和其他方法唯一的不同只是：它的載體可以是公司中的任何資料罷了！」我仔細的思考後給了自己這樣的答案。那趟回家的路途，是踏實而滿足的。本文為讀者投書，出自＜

一個門外漢的資料科學學習之旅

＞。

value38

相關文章：

「不想讓台灣在VR／AR浪潮中缺席」產業協會「TAVAR」成立

佐克伯宣布5億美元VR內容投資 ——Oculus開發者大會8大看點

2017年VR趨勢怎麼走？Google、HTC、數字王國這樣看

合作就是力量，全球六巨頭組VR聯盟相關文章：

專題 | 世紀對決！AlphaGo對戰人類圍棋冠軍李世乭

淺談Alpha Go所涉及的深度學習技術

DeepMind執行長Demis Hassabis：20年前我就想發明AlphaGo了

幫AlphaGo擊敗南韓李世乭的那個人：台灣資工博士黃士傑

AlphaGo推手黃士傑現身說法：台灣人才不輸國際，我們要有信心走出去！相關文章：

兩個月後的里約奧運選手村內，各國運動員都會戴上一枚神秘戒指

不在電視與網路直播上，里約奧運的觀眾都去哪了？

從奧運看盡數位環境的潮起潮落

value39

五月才宣布獲得遊戲橘子投資的電獺公司（Aotter）

，年底前再交出新成績單。電獺旗下廣告技術營運單位電豹（Aseal），今（20）日發表DMP大數據管理平台「

AotterTrek

」，透過資料分析和預測，讓廣告主更精準投遞廣告。透過AotterTrek，可以搜尋到全台567個媒體和社群的足跡，例如三立新聞網、風傳媒、鏡傳媒、痞客邦、PTT，類型橫跨科技3C、美妝生活等。只要在AotterTrek中輸入任何一個關鍵字，就可以知道關注這個議題的網路使用者行為特徵，包括他們喜歡看哪些媒體、讀了哪些文章，以及使用裝置、性別和內容喜好分析。同時，還可以交叉比對，知道特定族群的跨類別主題喜好。「這個東西對我們幫助也非常大，包括《鄉民晚報》和《電獺少女》做行銷，我們內部都用一陣子了。」電獺執行長謝綸自豪地說。謝綸透漏，這次發表的平台為alpha版，預計明年年中、最晚下半年將推出的beta版還會囊括Facebook的內容。「現在臉書的比例還很小，接下來，臉書也可以探勘哪些粉絲出沒在哪邊，連hashtag也可以分析。」AotterTrek收費方式採訂閱式，每月價格3,600元起，目標明年第一季要達到2,000個客戶。謝綸表示，以專業資料庫來說，AotterTrek的功能和價格很有競爭力。「App Annie企業版一年要一萬美元，它可以給你App的排行和收益預測，但是AotterTrek可以看到全部的內容跟PTT，泛用性非常大。」謝綸強調，「這個價錢是一般小編都負擔得起的。」如果要操作Facebook廣告投遞，想知道目標對象的行為特徵，不須再憑空臆測。他表示，這套DMP系統對於網路行銷工作者，以及想要知道趨勢和市場狀態者都很適用。同時，電豹也發表一份運用AotterTrek分析而成的PTT鄉民調查。依據使用者的喜好，共分成鍵盤運動員、二次元幻想家、手機遊戲玩家、線上遊戲玩家、愛車白領族、科技小神童、愛美粉領族等15大族群。以愛美粉領族來說，就發現這一族群最在乎的彩妝類依序為粉底液、眼影、腮紅，如果與追劇喜好交叉比對，可得知偏好日韓美妝品牌的使用者，超過八成是韓劇和日劇粉絲，偏好歐美品牌的使用者，相較之下更關注歐美影集。此外，使用者對於美妝品的喜好也會反映在旅遊地點選擇上，偏好日韓品牌的使用者中，關注日韓旅遊者高達八成五。透過熱力圖還可發現，夏季前後，美白議題的討論聲量明顯較高，秋冬時，「保濕」關鍵字的搜尋量比其他季節更熱門。

value40

「等一下要去聚餐的那家餐廳輪椅進的去嗎？」或許現階段的你還不是太常需要考慮到這個問題，但隨著台灣邁入高齡化社會，要去的餐廳、景點是否具備無障礙空間的條件也變的越來越重要，除直接打電話到景點詢問，現在Google Maps加入全新功能，讓你能用手機直接查詢一個景點是否有完備的無障礙設計讓輪椅進入。根據經建會的統計資料，台灣將在2018年邁入高齡化社會，銀髮族人口預計將佔總人口數比率的14.0%，人口老化需要仰賴行動輔具的潛在人口將高達140萬人，約占人口總數的6%。而根據美國去年的統計資料，每八個人中就有一人需要使用行動輔具，要怎麼事前確認景點環境是否對於輪椅友善？ 先前在美國有網站「

Wheelmap

」可供查詢，不過資料並沒有涵蓋所有的城市，更不用說美國以外的地區。因此有一群Google的員工就利用了「20%工作時間」改善Google Maps功能––這是Google內部的ㄧ項傳統，就是允許自家員工利用「上班時間的20%」進行自由創意發想，而這些發想內容不ㄧ定要根本身工作有關，像是Gmail、廣告工具 AdSense、Google News 都是在這20%的時間發想出來的創意。不過根據外媒Business Insider報導，近期員工若是要利用這20%的時間必須事先取得主管同意，Google人資主管Laszlo Bock就表示：「隨著時間過去，越來越少員工利用這段時間。」Wheelchair

#a11y

entrance information now available in

@googlemaps

! Sign up for

#localguides

to help gather more data!

@googleaccess

pic.twitter.com/EZ6OgXw3Rc但還是有少數的員工持續這項堅持，Google Drive的產品經理Rio Akasaka就是其中一個，他將這20%的時間花在全世界超多人使用的地圖軟體Google Maps上。就在去年kasaka跟一個不到10人的小組團隊改善Google Maps的資料顯示內容，現在在Google Maps的景點資料欄中，除了可以同步在畫面中顯示景點資訊、地址、營業時間、

即時人潮

、評價外，還新增了是否對輪椅族友善的資訊。你ㄧ定也會好奇Google Maps是怎麼知道這些資訊？其實都是來自去過這些景點的用戶在景點上的意見回饋，在今年稍早Google Maps將「場地是否對於行動不便人士友善」這道問題加入景點意見回饋的清單中，在蒐集到上百萬份的回答後，Google終於可以確定有足夠基礎加入這項功能。Akasaka 在受訪時表示：「一個空間是不是無障礙，對輪椅族友不友善，對Google來說相當重要！」網路上的公開資訊有許多不同的法律規範，不過對於地圖軟體提供的無障礙資訊並沒有明確規定，這也讓Akasaka 跟他的團隊更有決心要做好這件事情。Google也表示：「Google的工作就是要統合全球的資訊，並讓這些資訊普遍有用。」在Google Maps中加入場地是否對於輪椅友善，看似只是小小的功能調整，其實這不單單只有輪椅族受惠，Google產品經理也舉例，這項新功能對於有带嬰兒車需求的家長、使用拐杖輔助行走的人都相當實用，資訊應用的層面其實廣泛！資料來源：

businessinsider

、

techcrunch

、

mashable

value41

Gusto

是一家SaaS薪資管理平台，在去年累計融資總額已經達到1.16億美元。Gusto的雲端薪資管理系統主要面向中小企業，每家企業只需支付25美元/月，並為每位員工支付4美元/月的費用。由於收費僅為主流薪資管理系統Paychex和ADP的三分之一，比較受到中小企業的歡迎。公司最初名為ZenPayroll，以薪資管理為主，現在已經擴展到健康福利和人力資源管理。Gusto希望成為一個以人為核心的平台，對於那些希望知道員工情緒的公司，Gusto引入了一個調查工具來衡量員工的幸福感，並給出反饋。它被稱作「員工幸福感調查」，HR每個月通過郵件發送給團隊成員。員工只需要點擊兩次就能完成調查，公司將會收到對於結果和趨勢分析。所有的調查都是有系統地創建的，它只有一個簡單的問題：你在多大程度上感到快樂？答案是匿名的。可以選擇從「非常不開心」到「非常開心」的表情。選擇了表情後，可以增加標籤和評論來告訴公司當前的狀況，詳細說明自己的狀態。管理者可以根據員工的投票，瞭解他們隨著時間的變化產生的情緒變化。Gusto的首席產品官Tomer London說，快樂的員工做事情往往更高效，一個更健康和快樂的工作場所可以從傾聽員工開始。「員工幸福感調查」是一個簡單而有效的方式來收蒐集員工反饋，同時確保匿名，鼓勵員工分享他們的真實想法。不過問題在於，只問這一個簡單的問題能夠獲取正確的信息嗎？London稱，對於小企業來說，可能正是他們需要的。Gusto的這項服務對大公司來說不是那麼適用，對於中小企業來說，為他們的管理工作提供一點額外的幫助，讓他們專注於客戶的需求。「我們是根據客戶的反饋來設計功能的，從小企業那裡聽到的是他們想要簡單和便利。」London說。這項調查就是幫助HR迅速的收集反饋，員工只用回答一個而不是一份20個問題的問卷調查。這項調查工具可以和企業的HR系統相綁定。這項調查工具已經可以使用，目前對Gusto的4萬用戶免費開放。幫助公司實時獲取員工反饋的還有日前獲得3,700萬美元融資Glint，以簡單無記名統計的方法，讓企業瞭解員工對於公司管理、福利待遇、行業發展等方面的看法。和使用問卷、反饋表的傳統方案相比，Glint最大的優勢在於提供實時的最新數據，識別出公司目前極待解決的關鍵問題。本文授權轉載自：

36氪

value42

氣候變遷與全球暖化的現象，被科學家認定為已然存在的事實與不可擋的趨勢，然而，美國下任總統川普（Donald Trump）卻認為氣候變遷是場騙局，這讓科學家們相當頭痛，深怕川普上任後，會掩蓋政府所收集氣候的科學數據或資料，因此科學家們近來瘋狂下載與備份資料，就是為了防止未來川普政府可能採取的行動。從競選過程到確定當選後，川普不只一次表明他對於氣候變遷的不相信與不認同，始終指稱氣候變遷為一場騙局，還選定大力支持化石燃料、不承認氣候變遷是事實的奧克拉荷馬州檢察長普魯特（Scott Pruitt）掌環保署（EPA），以及任命埃克森美孚石油（ExxonMobil）執行長為美國國務卿，且近來川普的交接團隊還要求能源部提交有關該部日常作業與人員資料，包括過去 5 年曾出席國際氣候變遷會議的人員與承包商名單。種種跡象都讓科學家們擔心，若川普上任後取得政府網站的控制權，那麼許多政府機構，包括美國國家航空暨太空總署（NASA）與美國國家海洋暨大氣總署（NOAA）掌握的氣候相關數據資料，可能會被川普政府掩蓋，甚至讓外界無法取得，因此科學家們決定群起自救，將政府的氣候相關資料備份下載到獨立的伺服器，並開放網站權限，以保護這些資料可能面臨的「被消失」命運。賓州大學的研究人員近期便與地理空間軟體器 Azavea 與 Open Data Philly 等公司會面，尋求取得與儲存科學數據的安全方法。氣候學家 Eric Holthaus 在 Twitter 上呼籲科學家們，將相關資料庫放入 Google 雲端的試算表，好讓資料能被備份與儲存在獨立伺服器上，推文發出的幾個小時內，就湧入了許多科學家的回應。許多投資專家提供資金協助保護與複製重要氣候數據，律師提供免費的法律諮詢服務，資料庫專家提供伺服器空間與協助整理與組織眾多數據。Scientists: Do you have a US .gov climate database that you don't want to see disappear?

Add it here:

https://t.co/IEN8OUc4Tr

Please share科學家們會這麼憂心其來有自，因美國前總統小布希（George W. Bush）就曾在任內，針對氣候變遷資訊進行廣泛的審查，NASA 頂尖科學家 James E. Hansen 便曾指控布希政府試圖要他在氣候變遷的相關議題上噤聲。本文授權轉載自：

科技新報

value43

一年過去，在感恩季節裡的國際新聞中，陸陸續續可以看到不同種類的年度回顧。在2012年由Twitter共同創辦人伊凡‧威廉斯（Evan Williams）所成立的新一代部落格平台「

Medium

」，也首度的公佈年度回顧的相關數據。或許在台灣的你我並沒有那麼熟悉Medium，但比起Tumblr、Facebook或Twitter相對較為破碎零散的內容呈現，以高品質的文章及簡潔的版面為號召的Medium在國外相當受到歡迎，在今年用戶數也翻倍成長。在成立之初Medium就自許為一個可以讓議題廣泛分享與深度討論的平台，專門發表有質量的文章以及可以讓世界變得更好的深度觀點，讓用戶人人都是「個人新聞台」，隨著社群觀點分享的轉變，Medium的確也讓一般民眾可以更輕易的變成「自媒體人」，除此之外，Medium也被一些公司當成發佈新消息的平台，例如Slack，而知名媒體也沒有放過嘗試的機會：華盛頓郵報、經濟學人都在Medium發表過文章，就連白宮、歐巴馬也都有帳號（後者的身份是白宮帳號的「編輯」）。今年首度公佈年度數據統計的Medium，現在每月的造訪用戶數有6,000萬，是去年2,500萬每月造訪用戶的240%。除了用戶數，在文章出版的數量也有成長的趨勢，在2016有750萬個出版項目，相較去年增加295％。隨著Medium讀者的增加，跟過去三年相比Medium也有更多的「新聞寫手」加入（Medium官方沒有公佈確切數字），也意味著更多不同的活動在背後發生著！Medium也統計出今年有高達20多億的文字被發表在平台上，每週平均有14萬篇故事被發表，年成長率達86％此外平均每月用戶花費450萬小時在閱讀平台上文章，Medium也根據讀者平均閱讀停留時間統計出了2016最受歡迎的話題，你猜到了嗎？是政治話題！Medium也吸引越來越多名人開始使用並在上面發表文章，包括了前Reddit執行長鮑康如（Ellen Pao）、Lyft 的CEO約翰·季默（John Zimmer）、投資家馬克·庫班（Mark Cuban）、前紐約市市長麥克·彭博（Michael Bloomberg）、創投公司Y Combinator總裁山姆·奧爾特曼（Sam Altman）、蘋果共同創辦史蒂夫·沃茲尼克（Steve Wozniak）、前任美國副總統艾爾·高爾（Al Gore）等人。而花費最多時間在瀏覽Medium的國家依序是美國、英國、加拿大接著是澳洲。回顧這一年，你還記得有哪些焦點話題嗎？Medium根據用戶在平台上討論的聲量統計出排名，第一名與閱讀停留時間同樣是「政治」，這跟美國總統大選及今年世界各地的政治紛紛擾擾有很大的關係。接著排名第二的，是體育類的話題，跟今年風波爭議不斷的巴西里約奧運有關，接續著的是川普、新創、科技、2016美國總統大選、希拉蕊柯林頓、創業、設計及人生課題，這份排名跟美國政壇有關的就高達三項。如果要再更去蕪存菁，Medium挑出了至少四項他們認為可以跟大家的2016產生共鳴的議題，分別是「政治、科技、新創 、體育」，至於為什麼至這四類呢？有外媒認為這是Medium要尋求更多內容合作、內容生產者與吸引更多受眾得一種手段罷了！事實上，在今年四月，Medium才完成了5,000萬美元的C輪融資，這也應證了Medium要增加其資源以應付越來越多不同的內容需求。六月時Medium還收購了RSS源服務商「Superfeedr」要創造更多吸引讀者的訂閱來源，希望能更擴大其規模。對你來說2016年的關鍵字是什麼呢？在Medium上大概都跟政治、川普拖不了關係了吧！資料來源：

Medium

、

venturebeat

、

mashable

、

digitaltrends

value44

即將向2016年說掰掰，開始計畫2017年旅遊計畫了嗎？

不久前被中國攜程（Ctrip）收購的旅遊搜尋引擎平台Skyscanner

利用大數據分析公布2017年熱門新興旅遊景點，其中針對台灣使用者部分，台人依舊最愛日本，日本共有四個城市入榜，此外，也開始出現非主流城市，顯示出近年來旅客偏愛深度及在地文化體驗的旅行趨勢。Skyscanner從2003年成立以來，APP下載次數超過5,000萬次，每個月協助超過5,000萬個旅遊計畫，此次調查是根據「台灣使用者」在網站及手機應用程式過去三年的搜尋資料，歸納出成長最快的十大旅遊地點，依中文筆畫排列分別是大邱（南韓）、小美玉市（日本）、公主港（菲律賓）、仙台（日本）、坎培拉（澳洲）、亞庇（馬來西亞）、函館（日本）、高松（日本）、張家界（中國）、塞班島（美國）。此次公布的2017年十大新興熱門旅遊景點中，皆為泛亞洲區域，日本有四個城市入榜，比去年多一個，顯見日本熱潮依然持續，此外，也能看到開始出現一些非一線城市上榜，Skyscanner認為，主要是日本的旅遊體驗與品質較佳，也跟日本近年來積極來台宣傳當地觀光及參與旅展有關。至於南韓城市則是有賴韓劇、韓國電影的走紅。Skyscanner進一步表示，觀察近三年來的資料可以發現台灣旅客在挑選旅遊目的地時，相對以往熟悉的歐美景點外，開始嘗試深入探索亞洲鄰近的城市，除了利用簡單的假期組合以及政府的彈性調休，地域便利性因素之外，也與台灣近幾年開始出現深度或在地體驗的新型態旅遊觀念有關，像是Skyscanner先前發布的「亞太區旅遊資訊搜尋習慣調查」，當中的數據顯示35%台灣旅客是屬於「說走就走」的類型，自在隨興的比例高居亞太區之冠。除了台灣之外，Skyscanner也公佈針對其他國家使用者分析出來的十大新興熱門景點，像是新加坡版的十大新興熱門景點包括冰島的雷克雅維克（Reykjavik）、泰國的華欣、不丹的帕羅（Paro）、日本的札幌、紐西蘭的達尼丁（Dunedin）、印度的蒂魯吉拉帕利（Tiruchirapalli）、台灣的高雄、日本的東京、澳洲的荷巴特（Hobart）、克羅埃西亞的首都札格瑞布（Zagreb）。而美國版的2017年熱門景點則包括哈瓦那（古巴）、雷克雅維克（Reykjavik）（冰島）、莫斯科（俄羅斯）、奧克蘭（Auckland）（紐西蘭）、宿霧（菲律賓）、利韋里亞（Liberia）（哥斯大黎加）、首爾（南韓）、東京（日本）、溫哥華（加拿大）、蘇黎世（瑞士）。

value45

蘋果在2011年推出Siri虛擬助理服務時，當時的人工智慧（AI）技術其實是大幅領先其他競爭對手的，蘋果在AI的研究過去一直相當保密，但負責AI研究的負責人在最近一場公開的會議上表示，蘋果將改變過往的策略，公開AI團隊的研究成果。相較同樣致力於AI研究的Google及Amazon，蘋果在過去都採取閉門造車的態度。蘋果今年十月才從卡內基梅隆大學（Carnegie Mellon University）聘用來的AI研究負責人Russ Salakhutdinov ，本週一在巴塞隆納所舉辦的神經資訊處理系統會議（Neural Information Processing Systems conference）上表示將會公開蘋果在AI方面的相關研究。在其中一名與會者上傳至Twitter的其中一張投影片可以看到上面寫著，「我們可以公佈嗎？是的。」，「我們要與學術界交流嗎？是的。」，這項重大的策略改變也代表蘋果可望加快在深度學習（Deep learning）的進展。不過針對Salakhutdinov 在會議中的發言，蘋果發言人沒有做出任何評論。Apple will start publishing, according to

@rsalakhu

at

#nips2016

pic.twitter.com/I0ndKKc2vB曾經在AI技術一度領先的蘋果，後來陸續被Alphabet的Google智慧助理及Amazon的Alexa相繼超越，研究學者在過去就曾指出，「蘋果沒有跟上AI發展腳步是因為過去一直不願意公開AI工程師相關研究資料給外部開發及研究人員。」早在1990年代，蘋果就將機器學習技術用在手寫識別產品中，因此AI對蘋果來說早就一點都不新了！蘋果當初建置AI技術的觀點是因為缺乏自己的搜尋引擎，在早期機器學習比較原始，深度學習也尚未開始流行，蘋果就用自己設計的A系列晶片讓自家產品更聰明、速度更快，而這些都需要機器學習技術。在AI技術中「機器學習」是需要透過大量的互動及資料來累積，進而改善AI的判斷模式，這項將大大改變人類未來的科技，不像蘋果過去所擅長軟硬體結合的工業設計，因此需要透過機器學習的AI研究不太可能自己關起門來偷偷打造。蘋果執行長庫克（Tim Cook）今年八月就曾指出「AI將是蘋果未來的核心技術。」實際上AI與機器學習的技術也早就在iPhone上運用，但蘋果為了固守一直以來對於用戶的隱私承諾，機器學習在資料來源偏少的情況下方式也較為保守。過去蘋果禁止公佈AI研究的策略，也在招募人才上遇到了ㄧ些些困難，因為研究人員會傾向在相對公開的環境中工作，因此以「保密」文化傳統聞名的蘋果公司很難在學術圈招募人才，因為在學術圈公開並分享研究成果，是進步即獲得同行認可相當重要的關鍵，所以保密的策略其實也阻礙了蘋果在其他領域取得更大進展的可能。蘋果為了要彌補招募人才的困難，近年也大舉收購了AI新創公司，包括在今年八月，花費近2億美元的AI新創Turi，在今年也又陸續增加了其他六項收購。現在幾乎在所有的蘋果產品及服務中都可以看到機器學習的蹤跡，例如利用機器學習去找出Apple Store上的詐騙行為，或是從成千上萬的Beta測試用戶中篩選出有用的反饋意見。在Apple Watch上也能偵測用戶是否正在運動、也會建議用戶是否該離開微弱的wifi信號開啟行動網路。Apple的競爭對手也做了許多類似的東西，但都不能像蘋果同時保有用戶一定程度的隱私。這顆藏在iPhone中的「蘋果腦」究竟有多大呢？蘋果的答案是依據每個人儲存在手機中的資料略有不同，但大約是200兆字節。早在三年前，蘋果就將智慧助理整合到作業系統中，「Siri」最初其實是從當時蘋果購買的一款獨立App及其團隊所改良而來。 Siri推出時得到評價都相當正面，但在接下來的幾年卻因為Siri錯誤的理解使用者的指令而漸漸令部分使用者感到不耐。因此蘋果將Siri的語音辨識系統移轉至以神經網絡為基礎的系統供美國用戶使用，而現在Siri所運用的機器學習技術就包括了深層神經網絡(DNN)、卷積神經網絡（Convolutional Neural Network，CNN）等等。每一次使用者將Siri軟體升級時雖然乍看之下沒有太大的不同，但卻都因為深度學習有了更多的進步。這是關於Siri轉變的故事，長期觀察蘋果的專家認為，雖然蘋果看來在AI領域稍有落後，但最近在收購AI新創及招募人才上的改變，都是一再的運用強大的AI工具在競爭激烈的產業中凸顯自己，卻也曾招來不少批評與質疑。在史丹佛大學教授人工智慧史的Jerry Kaplan因為蘋果一貫保密的作風就曾經說過：「蘋果是人工智慧領域的美國國家安全局。」、「這不是這個社群的一部分！」艾倫學院的Oren Etzioni也說：「在Google、臉書、微軟有最頂尖的機器學習人才。的確！蘋果是招募了ㄧ些人，蘋果有語音辨識系統，但不清楚是否有用上機器學習，給我看看你的產品，證明機器學習確實有被使用上！」其實iPhone用戶使用過的AI技術不僅只是Siri，手機可以辨識出打給你的人並沒有在通訊錄中（但在近期內有E-mail給你過）、滑開手機查看App清單、收到一則未曾加入行事曆的約會提醒、在搜尋前就跳出事前預訂旅館的位置或是手機引導用戶到最近的停車位，這些其實都是蘋果神經網絡及機器學習的功勞。蘋果在AI領域已經走了這麼長一段路，現在傳出要公開AI研究的訊息也應證了庫克說的「AI將是蘋果未來的核心技術。」，在蘋果眼中，機器學習並不是終點站，也可以看出AI如何改變蘋果生生態的用戶體驗。資料來源：

bloomberg

、

backchannel

、

marketsmorning

、

qz

value46

Uber在台灣紛紛擾擾不斷，立法院民進黨團將在明（7）日提案將違規營業裁罰金額提高至最高新台幣2,500萬元，迫使Uber亞太區總經理麥可·布朗（Mike Brown）來台滅火。布朗指出，Uber與台灣公部門談論多次，也回應政府提出的要求，包括與富邦產險合作、國稅局開會商議納稅、也與本土計程車車行討論合作，但政府卻打算大幅提高罰金，讓Uber感到疑惑，因此

才會致公開信予總統蔡英文

，希望與最高領導人溝通，減少中間的溝通落差或歧異，不過，布朗也直言，台灣口口聲聲要創新、發展亞洲矽谷，實際作為卻在扼殺創新，認為台灣政府這樣做是開倒車。於不少國家都引起爭議的Uber，在台灣同樣沒少過，截至今年十月底在台灣累計罰款（含公司＋司機）已經超過7,452萬元，但仍不影響新服務上線，

11月還在台推出UberEATS美食外送

，不過，Uber在今日召開記者會，由布朗出馬表達盼與政府「公開對話」，合作建立車輛共享的法規監管制度。在大學時期曾學過中文的布朗，先是說中文向外界喊話：「台灣政府希望擁抱創新，而Uber希望將創新驅力帶進台灣。」他表示，在台灣有1萬名Uber司機，這些司機只是利用科技、創新來賺取額外的收入以支持生計，許多國家如馬來西亞、新加坡、印尼、越南都積極擁抱創新，但台灣卻提出公路法修正草案，大幅提高罰款，簡直是倒退行，「這不是創新的信號，而是一種害怕創新的信號。」布朗表示此趟來台的目的就是要和司機站在一起，來跟政府溝通。Uber日前公開致信蔡英文

，布朗解釋，主要是先前Uber與交通部討論時，政府表達希望Uber能做到幾件事，包括，與台灣當地保險公司合作，以確保所有駕駛由台灣保險公司提供保險，而Uber已與富邦產險合作，將共同推出適合台灣的保險方案，這點已經做到。另外，交通部希望Uber與國稅局聯繫，釐清如何處理稅務問題，Uber與國稅局召開多次會議，也表達絕對願意遵守台灣政府制定的稅法，稅務方式正在討論中。交通部要求的第三點是Uber有沒有機會與本地的計程車或計程車公司合作，讓計程車也能使用Uber平台。對此，Uber也與計程車公司討論合作的可能，如果有車輛共享的法規，就能進一步討論合作。布朗認為，Uber對於交通部的要求都儘力配合，卻看到政府非但沒有推動這個產業，反而提出相反的做法，針對需要這個服務的人提出高額罰金，因此我們認為中間傳達、溝通可能存有落差，需要最高領導人來了解落差是什麼。Uber在各國發展受到阻礙，除了與當地政府溝通制定法規外，也有不同的作法，例如Uber在今年八月將Uber中國的品牌、業務、數據等資產賣給當地的滴滴出行，不過在同一時間卻在澳門，宣布退出市場。如果一直在台灣發展不順，是否考慮上述兩種策略呢？對此，布朗回應，Uber與中國的滴滴出行是一個很好的示範（Role Model）。Uber樂意與各種夥伴合作，目前也有一些使用Uber系統的人，想打造自己的小公司，他們透過Uber系統可以有更多收入，他們像是自己的小工作室，有些人可能在Uber登記一、兩輛車，就可以建立自己的事業，Uber樂意與任何想使用Uber平台的公司合作，樂見其成。如果能跟當地夥伴合作，就是一種雙贏（Win-Win）的局面。至於《公路法》修法是否會過關，目前仍不得而知，因此退出台灣市場與否則不予評論。目前Uber和台灣政府似乎處於不同的頻率上，雙方溝通不見成效，而Uber堅持希望有一個新的法規，那到底是什麼呢？布朗表示，我們認為Uber平台能讓人們有快速賺取收入的平台，一般民眾不需要等很多道程序就能上路，所以我們希望能讓沒有前科的駕駛，可以在一天內獲得核准上路，能為他們和家人賺取收入、幫助乘客。重點確實應放在安全上，同時也應減少繁文縟節的時間或費用，讓一般民眾能善用彈性工作的機會，可是，現在台灣的汽車共乘並沒有這樣的條件，駕駛的需求也未被全然了解。Uber台灣總經理顧立楷表示，這是一個先後順序的釐清，目前Uber希望先爭取到一個合法的基礎及法規，之後再來討論這件事。不過，他也強調，很多Uber駕駛都希望時間彈性，所以是否幫司機報勞健保還需要規劃。目前Uber在全球各地也都面臨數起關於「Uber司機是否屬於Uber公司員工」的爭議。

value47

剩下不到一個月就要告別2016邁入2017年了，你今年過的好不好呢？ 線上音樂串流平台Spotify，利用用戶的音樂數據從美國開始，要在全球展開一項有趣、特別的宣傳活動。在美國街頭大大的廣告看板上寫下了「感謝2016，這一年真奇怪。」（Thanks, 2016. It's been weird.），是不是正也反映了你對於這一年的想法呢？Spotify這項特別的全球病毒式戶外行銷活動，從美國拉開序幕，陸續在英國、法國、德國推出，透過平台蒐集而來的數據統計呈現在戶外大型看板上，這些看似奇怪但又讓人會心一笑的句子，引起了許多人的共鳴。Kinda liking Spotify’s cheeky ad campaign.

pic.twitter.com/nwaIT1qZ43我們來看看其中幾個有趣的句子：給 3,749 位在英國脫歐公投當天播放〈It's the End of the World as We Know It〉這首歌的用戶：撐著點！給建立「與傑布·布希（Jeb Bush，前美國總統小布希的弟弟）的一夜情，就像他是在歐洲賭場的龐德女郎」播放清單的民眾，這讓我們充滿了疑問。給在情人節當天播放了42次〈Sorry〉這首歌的用戶：你到底幹了什麼好事？給那位住在紐約NoLita從6月就開始聽聖誕歌曲的用戶：您可真是一路響叮噹，嗯？.

@Spotify

's new ad campaign is excellent and giving me life

pic.twitter.com/5WECRFRL2h當中還有非常在地化口味的句子：給住在劇院區播放Hamilton原聲帶5,376次的用戶，你可以幫我們拿到票嗎？活動從11月底陸續在美國、英國、法國、德國推出，之後會持續推展到阿根廷、澳洲、加拿大、紐西蘭、菲律賓、瑞士等國，這項創意又有趣的行銷活動來自Spotify的內部創意團隊，希望透過這些從全世界蒐集而來的音樂數據搭配有趣的句子與民眾互動，Spotify的目地是希望讓冰冷的數據更增添人情味，也透過大街所聽的音樂，來回顧這一年！Spotify營運長 Seth Farbman 也向外媒透露，這次活動的構想是來自2015年年終所舉辦的「音樂年」（Year in Music）活動，因為Spotify發現不同地理區域的用戶所提供的數據相當有趣，可以透過聽眾行為來反映不同文化層面的想法。Seth Farbman也補充到「對我們來說，這些數據帶給我們的啟發，是讓我們可以更洞察人們所要表達情感的方式。」2016年對於Spotify來說是相當特別的ㄧ年，截至九月份用戶數高達一億、付費訂閱用戶4,000萬人。Spotify雖然是線上音樂市場的領頭羊，過去也曾經要公開發行IPO，但在競爭激烈的市場中最大的對手Apple Music最近也宣布，僅上線14個月就已經累積了1千7百萬的訂閱用戶。過去Spotify大多靠賣廣告及部分的訂閱用戶來支撐免付費的經營模式，隨著用戶數量穩定成長及更多的付費用戶，Spotify也替自己立訂了目標，要在2017年轉虧為盈，因此最近Spotify推出了低價促銷，對手Apple Music也在聖誕檔期寄出優惠，兩大音樂串流平台巨頭無不使出渾身解數，要吸引更多的用戶加入。資料來源：

creativity-online

、

adweek

、

techtimes

value48



中國巨龍崛起於網路世代，許多網路應用都走在世界之先，給人民之便，同時網路也讓中國政府便於管理 / 監控幅員遼闊的國土，現在中國政府正在測試一套系統，使用大數據為市民評分，評分差的人可能不得使用旅遊、教育、貸款、保險等國民應有的服務。MIT引述華爾街日報報導指出，這套系統評分的基準是市民的社會與金融行為，且報導指出，某些職業如律師與記者、老師、會計師等更會被嚴加監控。中國政府在計畫文件中描述，該系統是用來讓可信任的人可以自由享受所有福利，但對於信用不良的人在社會上會舉步維艱。這項政策是習近平為了加強對國家的控制網，以及降低在經濟不確定下對政局可能產生威脅的可能性，習近平在今年稍早要求社會監管必須更加創新，加強預測與避免各種風險的技術。現在有超過 37 個地方政府與中央政府部門，已經開始匯集市民的社會與金融行為數位紀錄做為評分之用，收集到的信用資訊已經有 6.4 億筆。華爾街日報指出，這套系統會先用來記錄違規行為，譬如亂穿越馬路、車費作假、違反家庭生育計畫等，但未來會擴大到個多層面，如網路行為。習近平下令 2020 年必須實現這項計畫，目前系統已經在進行測試，但在實用性上還有一些挑戰，報導指出，這套系統很難集中所有的數據，驗證正確性，以及處理數據，更不用說把這些數據餵給系統來控制日常生活。如同北京大學光華管理學院王志成形容，現在這套系統進出的只是垃圾資訊，若中國政府真的要做，數據來源的正確性必須提高，但要確實為中國 14 億人民評分，在這之前還有很長的路要走。無論如何，中國政府已經在布局，包括網路審查，阿里巴巴創辦人馬雲也要求政府應該使用網路數據分析來辨識罪犯，只是他未說明阿里巴巴會配合政府交出用戶資料，且面對記者提問，阿里巴巴只回應「我們認為使用機器學習與數據分析技術避免犯罪，符合阿里巴巴要替社會解決問題的核心價值」。若中國政府可以找到如何處理來自政府部門、城市、區域所有數據的方式，未來你的一舉一動都會被評分，甚至進入地鐵閘門刷錯卡或沒刷到卡，都會留下紀錄，累積次數過多的話未來你可能再也不能搭乘捷運。MIT 認為，該評分系統將是中國專制治理方法中的另外一個老大哥戰術。本文授權轉載自：

科技新報

value49



value50

博弈這件事，神秘色彩從沒減過，傳說故事也沒少聽過幾回。不過，近年隨著社會風氣開放，各國將其合法化，有了制度及監管的配套，加上博弈產業涉及諸多專業，如科學類的統計、數學、科技、數據，服務業類的飯店管理、娛樂等，外界（特別是台灣）開始了解到那「專業」的一面。應該有不少人聽過，研華、伍豐等知名的上市櫃公司，打入某某賭場獲得大單之類的新聞，台灣身為硬體重鎮，在博奕機台（Electronic Gaming Machine，EGM）產業自然扮演一些角色，不過，低調向來是這產業的特性，鮮少人知道，全台灣最大博奕設備商不是這些檯面上的企業，而是一家名字很霸氣的公司––尊博，《數位時代》前進台中工業區，一窺究竟。工業區裡多半是廠房，外型不起眼，但進入尊博，才知道是別有洞天，LOFT風搭配開放式的空間，飲料、咖啡隨員工自取，就像時髦的美式餐廳，自然還少不了健身房，同仁運動完還可沖澡，而且每週四固定是公司的運動日，採訪當天的下午4點左右，就有不少同事就換上自行車衣，準備騎車去，「公司有很多社團，TRX（懸吊式阻抗訓練）、自行車等，以前週二還有油畫課，公司認為創意來自多面向，而且員工健康，大家才能合作長久」尊博總經理特助洪婉萍領著我們參觀時說。或許是因為電影看太多，大家都對賭場所應用的科技相當好奇，但概略說來，主要有三大類：博奕產品／機台、賭場營運管理（含數據分析）、影像監控系統。尊博的強項在於博弈機器，從遊戲開發、硬體設計、組裝，全都由自家開發，一手包辦，菲律賓、澳門、柬埔寨等知名賭場都是客戶。另外，尊博的合作夥伴嘉碼科技（GAMA）則是專攻賭場營運系統（Casino Management System，CMS）。什麼是賭場營運管理系統？嘉碼科技總經理繆孟達解釋，主要就是讓博弈機台跟管理平台介接，讓賭場經營團隊可以輕鬆管帳，也能處理金流，例如Ticket In Ticket Out（TITO）或無現金的（Cashless）卡片，也有類似客戶管理系統（CRM）的功能，像是執行促銷活動。由於賭場裡動輒2,000-3,000台的EGM或電子賭檯（ETG），過去使用人工付彩金（Hand Pay），除了耗時也可能出現人工帳差，採用系統化之後，每一筆押分、退分記錄都會被詳細記錄，除可避免糾紛，亦方便政府或主管機關控管博彩的稅收。而GAMA在2013年奪下菲律賓國營的娛樂暨博弈公司（PAGCOR）的標案，所以PAGCOR旗下近20家賭場、超過6,000台EGM都是使用GAMA系統，一舉讓GAMA成為亞洲最大的賭場營運軟體開發商。尊博研發部副總經理徐琮裕指出，博奕設備分為兩類，一種是機械式，「純用機構、ID設計，做出自然機率，考驗的是全年無休下機器的穩定度」，例如骰盅/骰寶，就是在一個容器裝有骰子，透過攪動骰子，隨機產生點數。一個玩法簡單的骰寶，其實背後的技術不算太容易，「這類遊戲是全自動，不能人為介入，因此產品設計必須保證安全性跟持續性。」例如，第一代的骰寶主要採用影像辨識技術，但骰子玩久了，髒污、磨損在所難免，如此就會影響到辨識的精準度，因此，尊博就將第二代改為使用RFID技術，在骰子的六個面都放入了RFID Tag（感應線圈），不過，在實際使用上，骰子滾動完會落在圓盤上的任何一點，很有可能出現「立骰」的狀況，因此背後的程式要能立刻判斷是否為立骰，只要立骰就不能開骰，必須讓骰子再次滾動，所以如何讓感應線圈分佈完善，而且還要達到辨識快速、精準，都是「眉角」。博奕產品除了機械式，另一類就是電子式，例如台灣人俗稱的拉霸、吃角子老虎等Slot Machine，此類設備有一個很高的進入門檻就是要符合國際博奕實驗室（Gaming Laboratories International，GLI）國際標準認證。GLI是目前國際博奕市場中具有公信力的研究機構，也負責各種不同遊戲、設備器材以及系統整合上進行測試與驗證。「所有機台想要進到合法的知名賭場，就必須經過GLI嚴謹的測試及認證」，包括從硬體，機台不能外露一顆螺絲，到每回系統開機，底層Boot都會確認硬碟資料是否有被篡改過，這些細節規定就是要保障玩家，也連帶為想要進入博弈產業的公司設起了高門檻。今年上映的電影《北京遇上西雅圖之不二情書》，由台灣觀眾熟悉的湯唯擔任女主角，她在戲裡扮演在澳門賭場工作的公關「姣爺」，專門陪客人下注，她在賭場逛一圈，看看客人的穿著打扮、氣息，就能準確判斷是觀光客、專業賭客還是大戶。但，博奕機台不像人，沒有鏡頭可以辨識玩家的穿著、面部表情，又該怎麼知道他或她只是嚐鮮的觀光客、還是來搏身家的賭客？「博奕是一門結合數學跟心理學的學問，如何滿足不同客群的心情，讓他們流連忘返，這就考驗機台廠商的能力」徐琮裕說得很玄。首先，在數學領域，其實每一機台的設計都有不同的遊戲浮動率（Volatility）、玩家回報率（Return to Player，RTP），而且還得依照每一個國家的規範設定，例如澳門就規定RTP不得低於85％，以保障玩家。換句話說，當業者開發機台的同時，就已經在程式裡寫好Volatility、RTP等設計，選擇了不同遊戲、機台，就有不同的賭金配比，只是「願意花大錢的相對就會有較大的回饋」。除此之外，開發人員還會配合音效及動畫，擴大情緒的刺激度，讓賭客在崩潰的邊緣，讓他們贏回一點錢，就這樣流連忘返在那個刺激的世界裡。為了開發出那種「腎上腺素分泌」、刺激又好玩的遊戲，設備開發人員親自試玩是必須，不論是玩自己的機台或是到賭場實地調查都有，「而且會拿自己少量的錢去試玩。」一般人一定會想：「要用自己的錢玩也太虧了吧！」但只見徐琮裕平靜的回答：「因為要賭自己的錢才有感覺啊。」，因此想要在博弈產業工作，「可能需要具備一點賭性，才能理解賭客的心理，調校出具有黏著度的遊戲。」所以，會讓賭客一玩再玩、會勾人的遊戲，就是成功的設計。那要怎麼調校？系統判斷的標準是什麼？可惜的是，徐琮裕只願意透露：「大型、小型賭場的客群都不同，有些人喜歡大輸大贏，我們會分類客戶，但分類的機制是什麼，不便透露。」所以在採訪的過程中，可惜我們得到的答案不多，始終沒法掀開這神秘的面紗。那有可能駭進機台，贏大錢嗎？對此，徐琮裕認為：一般是沒機會，賭場都是封閉網路，不連接網際網路，機器最多就是故障，如有意外，較多是內神通外鬼。隨著澳門、新加坡政府發放牌照，讓台灣人對博弈產業的專業開始有了認同，但尊博在成立初期也曾面臨人才難找的狀況，例如有人來上班沒多久，就以「阿嬤到廟裏拜拜說不可以」、或是「基督教徒」等原因而離職，但看著鄰近國家將「賭」變成「博弈」，展現可以走向國際化的發展模式，加上一些學校的觀光系、休閒娛樂系開設相關課程，台灣對於博弈的態度也趨於開放，讓尊博和GAMA在人才招募變得相對順利，現在，他們更就積極走向育才，跟大專院校談產學合作，包括彰化師大、中興大學、高雄大學都是合作夥伴。聽說博弈產業的福利都很好？尊博研發經理沈慧玲表示：「我們是創意產業，薪水理當比較高。」的確，機台設計包括了數學、軟體程式、機構、美術設計等專業，加上近年來大數據蔚為風潮，擅於數據資料分析的職務都是當紅炸子雞，以尊博來說，完全沒有經驗的大學生進來就是36～38K，保障年薪14個月。若再加上，餐食供應兩餐、可使用健身房、鼓勵員工運動等福利，確實比一般公司好上許多。再加上，博弈機台的生命週期長，跟一般消費產品半年就迭代一次的生態大不同，以澳門或太陽城的賭場為例，平均每一部機台每一天就可以帶來300-400美元的進帳，因此賭場是否要淘汰機台看的是平均收益，貢獻低的機台就淘汰，跟機台新舊無關，而且通常玩家要先了解遊戲的玩法，才會願意持續下注，所以不會短期就更換設備，因此博弈的開發人員不必為產品迭代而「爆肝」，博弈產業的毛利也相對高，例如全球知名的博弈機台設備商Aristocrat，毛利率高達58％、營業利益率（OP Margin）為22％，另一家在博弈業界同樣很知名的業者IGT，第二季財報的OP Margin為13.5％，也是造就福利佳的另一項原因。博弈產業一般可分為兩類：實體賭場（Land based）以及線上博弈，徐琮裕透露，內部正在籌備建立一個BI（商業智慧）的團隊，接著規劃推出休閒娛樂博弈性質的手遊平台。由於尊博已經在Land based產業建立一定的地位，而且觀察外國Slot Machine大廠已經將遊戲變成休閒遊戲（Social Game），因此希望將既有資源整合，延伸到另一條路—手遊，開拓另一個成長市場，「讓博弈成為人人都可以接受的娛樂產業，是公司的願景。」徐琮裕說。

value51

數位技術的發展已經徹底改變了世界的樣貌，各國為了因應數位時代的發展，紛紛採取了不同的策略。新加坡有「

通訊與資訊部

（Ministry of Communications and Information (MCI)）」，韓國是「

未來創造科學部

（미래창조과학부, Ministry of Science, ICT and Future Planning）」，美國總統更延攬 Google 副總裁

Megan Smith 擔任白宮的資訊長

，英、日、澳與芬蘭等國均已設置國家級或部會級資訊長，協助產業整合與扶持。為促進資訊通信及相關產業升級，提高政府效能與公民參與、開放政府及雲端資料應用、防止駭客攻擊，以提升國家整體之國際競爭力，為策訂及推動數位匯流、電子化政府、智慧城市、智慧生活及網路建設等國家資訊通信發展，包括政策的研究、規劃與跨部會協調並提出國家前瞻戰略，我認為政府須要設立資訊長與統責機構。我在立法院提出修改政府組織法，在行政院底下設立資訊長， 這個法案目前已經一讀通過，即將交付委員會審查。資訊長就是要協助解決政府資訊部門整合協調的問題，並率領政府各級資訊團隊，提出前瞻政策，打造數位政府以因應資訊化時代的來臨。因此，資訊部門應該要在更高層次組織架構下，肩負起政府資訊長的責任。為了準備這次的法案，我特別拜訪了長期關注科技、資訊、數位化政府的前行政院長張善政。以下是我與張前院長對話的節錄:資訊長是否如人事長、主計長的領導一條鞭？各機關單位的資訊長是由該機關首長任命？還是由行政院資訊長任命？各單位資訊長職位是否只限定資訊科技出身？交通部資訊長是要學資訊的？還是交通管理的擔任？不同的人選將會突出不同的政策發展面向，例如 ETC 要做充分的發揮，是否可用到車輛收費以外的運用，這已經超過交通部資訊長的層次了，這個專業的要求會比資訊的要求更重，如果從這個角度思考，張前院長認為不一定由資訊背景出任交通部資訊長是最合適，這個值得全方位的思考。張善政認為，資訊是應用的科學，這樣可以把資訊長發揮到新的高度，像農業物聯網的運用，展現的大數據意義，不是單純資訊做得來的。資訊長角色的扮演，應該導向協助各部會業務的推動，這就涉及了資訊長是與部會首長平行的專職部長？還是在部會首長之上？在部會首長之上就是由副院長兼任。如果副院長兼任資訊長，資訊總處就是副院長的幕僚，由副院長出面協調各部會。雖然政委能夠協調各部會，但是出於對政府運作現況的了解，他感覺，在現有的體制下，資訊長的級別如果是由副院長兼任的情況，會是比較理想的安排。因為，以副院長的高度，上承院長，能夠起承轉合，下對各部會協調，更能夠快速的作出跨部會的政策安排。資訊長的角色，應該放在國家制高點的位階來思考。台灣目前實際現況與國際發展趨勢，如果台灣要迎頭趕上，還有一個重點是資安(cyber security)， 台灣每年政府部門被駭高達1000次以上，大部份可以即時防衛，但是許多重要資料都暴露在外，在行政院層級設置資訊長來統管資安問題，並且把資安拉高到國安戰略是非常重要的。另外，還有兩個 CDO 的角色 Chief Digital Officer、Chief Data Officer， 雖然目前唐鳳擔任數位政委，但是她的主要工作還是在協調， 沒有實權，也無行政資源，要真的落實資訊長的功能，應該要賦予實權，並且能夠指揮部會配合。我認為新設的資訊長，應該同時兼顧數位時代的發展與因應，並在大數據方面能起到整合開放政府與協調民間的橋樑，加速大數據分析，以協助政府對政策的分析與擬定。資訊技術發展帶動數位環境的革命增長，台灣資通訊產業在硬體製造上有非常不錯的表現，但是對於數位環境一日數變的陌生疆場，我認為台灣政府的表現似乎與時代脫節。Facebook，Google， Tesla 等新創公司標誌了加速大數據運用的里程碑，藉由資訊化、數位化，大數據的取得與應用，更加改變了企業、政府的決策模式，人們在環境中面對的資訊，甚至是透過大數據分析的結果加以設計，展現在消費者面前。台灣的資訊長，應該思考經由資訊、數位、數據三位一體的結合，才能策動台灣在數位時代的海洋上持續揚帆前進。

value52

2016 Meet Taipei創新創業嘉年華

邀請了百家新創團隊共襄盛舉，其中不乏多個打破消費者和服務隔閡的新創公司，《數位時代》為各位選出一些新創公司，讓沒來到現場的讀者也能一窺台灣創業者的能量！FRICi是一個以旅遊包裝的交友平台，主打人與人面對面交流所帶來的真實感受，只要選定目的地和在地旅伴，就可以前往當地享受最在地的導遊，此外，每次陪伴結束之後，都可以相互留下建議給對方，FRICi表示不願意採用評分機制是因為不想把珍貴的人際互動量化成幾個數字，更建議使用者使用文字留言來讓雙方下一次的陪伴更友善，目前在FRICi上已有500多條評論，透過數據打破現今世代冷漠人心之間的隔閡。目前FRICi還未有營利的商業模式，目標放在擴大客群，未來可能會針對較具緊急性的國際性配對需求收費（例如國外來台灣，找在地導遊），也不排除會透過網頁導向進行相關收費。SurveyCake為一個有前後端的完整問卷系統，新芽原本是一家網頁建置公司，將網頁建置的經驗與收到的建議加進Surveycake，打造出一個可以透過簡易拖拉來設計題目的問卷，除了有外表俐落的問卷之外，SurveyCake也有視覺化的後台，讓使用者可以即時觀看問卷填寫的結果，還能將問卷結果以EXCEL或CSV檔匯出，方便使用者自行視覺化或運用，打破一般人想做網路問卷卻看不懂結果的隔閡，非常適合對網頁製作不熟，卻想做問卷且即時視覺化的用戶。目前SurveyCake的商業模式主要是針對企業型客戶客製化收費，並運用針對企業的經驗持續改善問卷品質，個人的使用目前完全是免費的，但預估在明年第二季向較有專業需求的個人使用者收費，如果有做問卷需求的非企業使用者不妨現在趕快使用。Vcool+是一個透過分鏡來完成專業拍攝的App，蓋酷有感目前市面上的手機配備越來越高，其實已經接近拍攝專業影片的程度，而區分專業攝影師跟一般使用者最大的不同就是運鏡和分鏡的操作，為了打破這個隔閡，蓋酷行動利用擔任專業攝影師的經驗，先將分鏡畫好放在App內做成不同情境，使用者透過拍攝分鏡所需鏡頭，便可以在雲端上輕鬆合成看起來頗專業的影片。但目前蓋酷行動的收益來源為半年前推出的B2B服務，與專業需求接洽拍攝專業影片，依照不同的專業程度收費，因為一般使用者其實不會有這麼專業的需求，通常是隨意拍攝生活片刻，並不會完全按照蓋酷行動的分鏡進行拍攝，這也是目前最主要改善的目標。「圖靈」為拓熙股份有限公司研發3年後推出的輿情與語意偵測人工智慧，擁有特殊的語意分析技術，將一個段落先按照語意做正負評分，再按照個別詞彙偵測關鍵字，最高可達到九成的正確率，由於人工智慧的性質，圖靈人工智慧目前還處於B2B的客製化模式。Oh My Food則是拓熙股份有限公司使用圖靈人工智慧在美食領域做出來的意見分析，抓取來自Yelp、愛評網、PTT等眾多平台上的巨量意見，透過語意分析來評斷該評論的評分，運用大數據來量化出餐廳的各方面評分－例如食物美味度、餐廳環境以及服務品質，「我們推薦的餐廳不一定真的好吃，但一定有很多網友說好吃。」拓熙公司如此說，Oh My Food目前已累積了1千多萬條評論。帝國螞蟻提供螞蟻養殖箱和在地台灣螞蟻，養螞蟻雖然看似不可思議，但其實螞蟻除了營養價值豐富（蛋白質含量比例高）之外，在歐洲如英德法等國也有不少人拿來當純粹的寵物用途。且螞蟻具有獨特的天然抗生素－蟻酸，這類物質只能在蜜蜂和螞蟻上採集的到（螞蟻和蜜蜂是少數社會型昆蟲），但是與蜜蜂不同，大部分螞蟻只會將蟻酸塗到幼蟻身上，因此如果要在螞蟻身上採取蟻酸，目前並無有效率的方式，但飼養螞蟻的成本和碳足跡皆低於蜜蜂，如果未來有新的方式採集到蟻酸，將會對健康保健相關產業有很大的影響。帝國螞蟻創辦人王秉誠也表示，台灣對於螞蟻的忍耐程度低，在國外反而有較大的市場，但會選用當地的品種，做出適合該地品種的螞蟻飼養箱。

value53

IBM今年首度推出「IBM Health Corps 醫療衛生服務部隊」公益服務計畫，臺灣衛生福利部疾病管制署以登革熱防疫為題，成功爭取此公益服務計畫進駐。2015年夏秋兩季台南市爆發非常嚴重的登革熱疫情，起初僅出現在北區六甲里，但最後擴散到全市，再蔓延至高雄與全台灣。最後已確診的登革熱病例超過4萬人，死亡病人也高達218人。因此疾管署與來自世界各地的六位IBM專家合作，以資訊科技角度系統性檢視台灣登革熱防治需求，建置「登革熱防疫決策模型」，可用於未來評估登革熱防治效益。疾管署本次與IBM的合作計畫中，即以此策略為例，模擬使用沃巴赫氏菌降低登革熱病媒蚊數量及病例數。疾管署表示，本項計畫為台灣首次與國際資訊科技領域業者合作檢視登革熱防治策略，此次來台的六位專家，專長包括登革熱與傳染病建模、醫療數據分析、雲端運算、設計思考、公部門之政策與流程管理、數位轉型以及資訊架構服務等領域，實地訪查並應用資料分析、認知與雲端運算、物聯網等專業提供相關建議，並以「使用者為中心」的思考模式，重新檢視台灣登革熱防治策略架構。根據疾管局資料，登革熱是一種由登革病毒所引起的急性傳染病，這種病毒會經由蚊子傳播給人類。並且依據不同的血清型病毒，分為Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四種型別，而每一型都具有能感染致病的能力。世界衛生組織（WHO）曾於今年三月建議，各國可評估使用環境中昆蟲共生菌如沃巴赫氏菌（Wolbachia）控制病媒蚊可行性，迄今新加坡、澳洲、印尼、越南、巴西、哥倫比亞、中國大陸等7國已陸續進行田野試驗。

value54

微軟亞太研發集團營運長申元慶今（17）日在

2016 MEET Taipei創新創業嘉年華

發表演說，分享微軟對2017年四大科技趨勢的看法，這四大趨勢分別是：圖形化處理、數據分析、人工智慧與物聯網。微軟和NVIDIA全球合作，開發兩種不同的虛擬機。而七年前微軟也推出雲平台Azure，在全球38個地區，都有微軟的雲端數據中心，這些數據中佔地廣大，平均可以停32架波音七四機，每七天微軟就在建造一個小的數據中心，微軟的雲端平台不斷地擴展中。在大數據的世界，每兩年數據也會翻一倍，龐大的數據量，讓微軟有效利用數據，舉例來說，癌症治療數據化，做到輔助性癌症識別或是分析基因組，利用大數據降低基因定序的成本至台幣6,000元。在人工智慧領域，機器學習與深度學習，已經是耳熟能詳的話題。人類的左腦掌控理性，右腦掌控感性。右腦擅長情感分析與想像力，左腦則擅長重複性運算，微軟正在透過電腦模仿與學習複雜的人腦，AI可以分成群聚智慧、無遠弗界、適應智慧、自動智慧等四個層面。在群聚智慧的部分，如Cortana與小冰與透過整理社群的聊天互動與學習智慧，它們社群掌掌握度越高，智慧程度也就越高，另一層面，人工智慧也是無遠弗界的，這些裝置可能是手機或電腦或是汽車，這些裝置不僅是訊息傳遞，也驅動反應和行動，最後讓電腦如人的左腦和右腦一樣，產生真正的創意。延伸閱讀：

完全解讀：人工智慧新商業最後則是無聯網，物聯網的真正含義，不是物與物相連與物與物聯結而已，而是深一層的「遙控監測」或是還沒發生問題就「預先解決」問題，不需要人工的干預。物聯網在各領域都有大幅度的進展，在道路監控來說，現在各大道路裝了很多攝影機，但關於攝影機的內容，只能用快轉，用人力去看，現在利人工智慧中的圖像識別，可以不需要人力直接用電腦是別出 搶劫或是車禍與透過機器判斷就可以找出需要的影像。延伸閱讀：

大數據X人工智慧引爆新商機––12張圖看生活物聯網

value55

據《紐約時報》報導，目前疑似有超過 7 億支 Android 裝置與車載系統由於安裝來自中國一間科技公司的韌體，使得部份個資會在用戶不知情的前提下，將資料回傳到中國的伺服器。報導指出，率先察覺該韌體的人是美國的一名安全專家，也是 Kryptowire 公司的資深副總。他日前隨意購買一支來自 BLU 的廉價手機，然後發現這部安裝了特殊韌體的裝置會私下上傳資料，於是他將相關的情資交給美國國土安全部。國土安全部的報告表示，這款內建在 Android 裝置的特殊韌體會以每 72 小時一次的頻率把資料傳回上海。而該韌體除了可以遠端更新，傳輸的內容也包括用戶的位置，以及完整的聯絡人清單、通話記錄與簡訊內容。相比一般手機的韌體更新通常會有明顯的通知，也通常會告知隱私權限並且得經過用戶允許才會執行，這款韌體不論是安裝、更新或運作都完全隱蔽，引來了一些質疑。承包撰寫該韌體的公司是上海的「廣升信息技術」（Adups）。儘管不了解背後是由哪個單位提出承攬需求，不過廣升指出該單位的目的是「為了提供客服支援」。廣升的官網也指出它們的核心服務是提供「大數據」軟體，同時在市面上有 7 億台流通的裝置使用它們的程式碼。由於廣升並未提及有多少裝置安裝了這款爭議韌體，因此使用者仍無法確認，究竟自己是不是潛在的受害者。《紐約時報》指出，如果使用者具有資工專長，還是可以發現不明的韌體運作，不過一般使用者則無從檢視，因為它不會出現在使用者界面。據廣升公司的說法，它們的主力客戶包括了華為與中興通訊（ZTE）兩間主流手機公司，儘管抽樣誤差可能很大，但用戶或許可以通過品牌，來簡單判斷自己的 Android 裝置是否內建了不肖韌體。目前，中國海外的白牌手機、預付話費用戶，較可能會是潛在的受害者。引爆這次事件的 BLU 公司亦確認自家有 12 萬台裝置安裝了這款韌體，但也表示已經推送了更新檔來封鎖它。而 Android 的設計者 Google 則同時要求各家廠商必須移除廣升開發的韌體──當然，除了 Google 已經在 2010 年終止搜尋服務的中國。值得一提的是，實際上這種「數據搜集」已經成為網路時代的原罪。例如 Google 自己也指出，為了搜集資料來改善服務，它們也會上傳用戶的電話號碼、來電號碼、通話時間、簡訊傳送資訊、系統活動、裝置設定到 Google 伺服器，但與廣升不同的是，Google 應不會上傳完整的簡訊內容，以及用戶的整個聯絡人清單。註：目前仍不清楚要求廣升撰寫軟體的私人單位是否與中國政府有關，也不清楚該單位的目的是政府監控、還是搜集數位廣告資料。本文授權轉載自：

TechNews

value56

從兩三年前起，買雜貨的習慣已經從 Walmart、Target 這種大型賣場轉移到了 Amazon 網路商店。主要的原因是因為方便，買東西從兩天內到貨發展到今天已經可以當天到貨，退貨也可以在家印一張退貨條碼，UPS就會來幫你收走，幾乎不用出門了，加上網路上看使用者對貨品的評價，會買到不適合的產品機會大大降低。Amazon 以網路商家的身段，做到了實體店家無法解決的問題。Amazon 從網路書店起家，如今要藉著實體書店進攻實體零售市場，貝佐斯打的什麼算盤我不清楚，但是這個實體書店跟以往的書店的確有所不同。這家店座落在 Westfield UTC Mall 的一個一般大小的店面，隔壁就是特斯拉(Tesla)專賣店，可以說是比起 Borders、Barnes & Noble 這種大型連鎖書店，大概只有其 1/3 到 1/4 的規模，並且所有的書都是封面朝外，這樣的做法更是減少了書的種類，這大大的顛覆了我的想像。照理說這種屬於頭幾家要打開市場知名度的旗艦店通常都超乎常規的氣派，但是今天看到的 Amazon 書店第一印象只能說簡潔、溫暖。Amazon 最厲害的就是他的數據庫跟購買分析了，在 Amazon 網站上買過東西的就知道，除了你本來要買的東西以外，Amazon 很會順勢推舟的推銷客戶還會想買的相關產品，等你回過神來的時候，購物車早就滿滿一堆東西了，這就是加購。如今，Amazon 把多年來掌控的爐火純青的數據直接套用到實體書店，這麼小的書店，是不可能陳設出所有的書籍種類，但是很有意思的是，在這樣選擇相對少很多的書店，我居然在每個規劃區都看到會想買的書。沒錯！這些書都是 Amazon 網站上的暢銷書，透過精準的鎖定最高銷售翻轉率的書籍，我相信這樣的模式賣的書會比大書店來的好很多。一般逛書店的 SOP 是什麼？看到喜歡的書 -> 透過手機上網查價錢 -> 回家上網訂購。在美國，看到喜歡的書會去哪裡買，對！就是 Amazon。Amazon 也知道這點，你在店裡看到的書，不用查了，價錢絕對跟 Amazon 網站上看到的一樣。什麼？！你是 Prime 會員？不用擔心，Prime 會員有的折扣一樣給你，可以馬上拿到手的東西還不心動嗎？電商們每次都在拚CPA，實體店給你最直接的轉換率，人的習慣是能拿到手的東西當然就直接帶走了。你可以用 Amazon 的 App 掃描店裡的 QR 碼，就可以直接用 App 付款，也算很方便。我為什麼要提到燈光，很多人沒有發現，一家店的打燈，不管是餐廳、服飾店、精品店，好跟不好會很大的影響顧客的購買慾望。簡單的說，打燈不好的餐廳，食物看起來昏暗，或是打了日光燈，食物看起來偏冷調，都會使食物失去它應有的美味感受。服飾店也是，燈光一定要打到顏色能夠鮮豔的展示出來，還有當客人試穿的時候要能看起來像明星一樣，能夠不要看到皺紋，人還閃閃發亮，衣服賣出去的機會就高。今天的 Amazon 書店打的是精品店在用的聚光燈，擺設雖然簡單，但是每本書都好像在閃閃發光一般，整個店有著很溫暖的感覺，剛剛有提到，每本書都是圖文並茂的封面朝向逛書店的人，在一瞬間捕捉你的喜好，配合原本利用數據、小店面等的戰術，把這些書打造成明星也是想當然爾的事情。Amazon 當然不能忘記推銷他的平板產品和家庭智慧產品，其實這也算是虛實整合的一部分，這裏買的平板，回去還不是要買電子書回來看。可不要小看了這個電子區，在已經夠小了的店面裡，電子區又佔了 1/4 啊！可見得其戰略上的重要性。我買了一本書，本來差點買了兩本。本文經作者同意轉載自＜

亞馬遜首批實體書店心得

＞一文。

value57

「亞洲．矽谷」計畫執行中心將於十一月初正式啟用了。國發會發文指出，「亞洲·矽谷推動方案」9月在行政院會通過，為加速本案落實執行，預計於11月成立計畫執行中心，本案計畫執行中心招標案於10月24日上網公告，現階段主要工作為在桃園成立計畫辦公室與建立計畫推動機制，並在臺北設置服務據點。目前正規劃申請「科發基金」支應，惟因相關審查作業刻正進行中，為加速計畫辦公室成立與本案推動時效，故規劃105年度先由國發會公務預算支應986.9萬元。至後續推動部分，則配合106年度推動創新產業研發補助旗艦計畫作業規定(計畫期程最長不超過4年，計畫需每年進行審議)申請4年期計畫，106年所需經費已申請科發基金支應。雖然爭議多時的亞洲矽谷案雛形逐漸完整，國發會也將把計劃推入執行階段，但很可惜的是這個以生技、能源與物聯網等主要產業為重要投資項目的計畫案，卻完全沒有提到作為這些產業底層最重要的技術──人工智慧。因為人工智慧不是單一產業，而是每個產業的的未來與延伸是基礎設施，就像水與電一樣。以亞洲矽谷所提及的能源領域來說，台灣不應該僅研發綠能，更應該要直接導入人工智慧用於能源產業。最著名的案例就是Google。今年Google執行長皮蔡（Sundar Pichai）在財報會議上明確表示，

DeepMind團隊的人工智慧技術幫助Google數據中心節省了40%的能源利用

。整個亞洲矽谷計畫支字不提「人工智慧」。當然，沒有提及不代表政府不重視，但外界無法知道人工智慧發展和亞洲矽谷的關聯性是什麼？也看不出政府要拿出多少資源投資在人工智慧技術上？計畫東一塊，西一塊，會不會又是多頭馬車缺乏整合性？其實不僅亞洲矽谷計畫遺失了AI這個重要板塊，科技部在人工智慧投入的預算也少得可憐。科技部指出，政府用於補助與人工智慧技術研發如深度學習、人工智慧、機器學習、無人機、自動駕駛、機器人等相關6種領域，共1,691件計畫，總經費約近13.65億元。根聯合報報導，九月出席台灣半導體產業協會（TSIA）的聯發科創辦人蔡明介就秀出數據，美國在自動駕駛車投資40億美元，無人機投資46億美元，日本產業經濟省對自動駕駛、機器人及產業保安等預計投入145億美元；韓國規畫於2016年至2020年投入30億美元發展，建立國家級AI中心。我們不和美國與日本比較，科技發展和台灣最為雷同的韓國都規劃了30億美元（約新台幣969.4億元），而台灣卻僅有13.65億台幣，兩者整整相差了71倍。而且蔡明介沒有提到是，歐盟與美國早就長遠佈局人工智慧。歐盟在2013年就啟動10億歐元「人類腦計畫」，同年，美國宣布啟動45億美元的「腦計畫」。還好，台灣創業家一向自立自強，在沒有政府的大力支持下。已有不少創業家投注在人工智慧領域，其中最為出名的就是Appier。Appier就將AI和大數據運用在跨螢數位廣告行銷解決方案與即時競價（RTB）上，也是亞洲第一家將AI運用在跨螢技術的公司；Appier在種子輪、A輪、B輪募資總計已獲得3千萬美元（約10億元台幣）。除了Appier，還有許多AI新創都在近日展露頭角。根據《數位時代》的報導，

創意引晴（Viscovery）在十月則獲得1千萬美元融資

，其團隊花了兩年研發出影音大數據分析技術，運用人臉、圖片/商標、文字等七種不同的辨識技術，透過深度學習計算影片情境及廣告投放效益。行動貝果（MoBagel）也用深度學習去做商業預測，切入物聯網，讓

軟體銀行

與

Nokia

都與之展開策略合作；此外，安全控制方面的新創團隊

盾心科技（Umbo CV）

與行品科技（Skywatch Innovation） 等公司也持續在AI領域深耕茁壯。而創意引晴更在十月份舉辦「Viscovery電腦視覺與深度學習頂尖研究成果分享會」會議聚集了台灣深度學習等領域的多名研究員對其最新研究成果進行分享。與會者50餘人，包括各相關領域的專家學者，他們在會上就各研究者的發表進行了熱烈討論，並在會議結束後評選出5篇優秀論文，分別頒發3萬元的獎金。創意引晴希望能夠透過此次活動鼓勵、補助台灣的教授、研究員、研究生投搞並參與世界頂級Computer Vision、Machine Learning、Deep Learning研討會，同時由錄取ECCV、ACM MM、ICPR、CVPR等研討會的論文發表者們將世界最先進的技術與應用分享給台灣各界，讓台灣在最新一波的AI人工智慧革命中取得先機。

value58

美國總統歐巴馬力推政府數位化，現在連政府軟體也開源，喊出「這是屬於人民的程式碼」口號。美國政府今日發布政府軟體開源平台

Code.gov

，集結至今的數位專案開源程式碼，讓人人都可以看政府軟體如何運作，另一方面，也鼓勵政府機關多加利用這些已開發好的程式，避免重複開發而浪費資源。目前該網站有近50個開源專案、來自超過10個機關，其中包含能源部、勞工部、財政部、NASA、總統辦公室等單位。

點進網站

便能看見各部門開源哪些專案。該網站來自美國政府於8月發布的聯邦開源程式碼政策Federal Source Code，要求聯邦政府至少公布20%數位專案的客製化程式碼。白宮指出，透過開源政府軟體，一方面希望讓各政府機關分享客製化程式碼，打破資訊不流通並互相合作，減少可能重複工作而浪費資源，另一方面，藉由向民眾公開程式碼，也能促進政府服務創新。白宮上個月才開源了

歐巴馬Facebook聊天機器人的程式碼

，過去也曾開源退伍軍人服務網站Vets.gov和政府大數據網站Data.gov，就連這次的Code.gov網頁本身也是開源。資料來源：

White House

、

VentureBeat

、

FederalTimes

value59

突破4528億觀光外匯收入，哪四個字是答案？有一些觀光旅遊的大數據你不能不知道：2015年全球出境旅遊人次衝高至11.8億，連續第6年刷新紀錄。蓬勃的跨境旅遊（指旅客出國在境外旅遊）造就觀光業在全球貢獻出7.8兆美元的產值，占世界GDP的10％。連帶地，也創造出全球約9.1％的就業機會，世界公民中每11人就有1人的工作與旅遊相關。可支配所得的增加、廉價航空的普及、再加上更方便的科技運用（線上訂房、比價、查旅遊購物資訊…等），讓更多人以更高頻率出國旅行，在全球形成前所未有的旅遊商機大爆發。在這股狂潮下，又是哪些國家的旅客驅動了旅遊市場？聯合國世界觀光組織(World Tourism Organization, WTO)給出了答案：2015年全球旅客出境時的消費金額累計高達1.259兆美金，前三名的消費大戶為中國、美國、德國。值得注意的是，韓國觀光客第一次入榜即名列第八。近10年亞洲觀光客的成長幅度領先全球其他區域，VISA也大膽預測從2015年開始

到2025年亞洲的觀光客人數將驚人地躍升至65％

；另一份報告更指出在到了2030年，

全球旅客將有超過百分之50來自亞太地區

。而在亞洲甚至是全世界，無庸置疑，中國大陸遊客牽動了旅遊經濟的命脈。目前全中國大陸僅有百分之六的人口擁有護照，但已貢獻了1.28億出境旅遊人次，占全球旅客百分之10.7。這1.28億的陸客，2015年出國旅遊時總共花了2922億美金，占全球旅客消費金額的百分之23.2！預估至2020年，陸客光是在海外的零售消費額便

達4220億美金的規模

，陸客是世界各國搶觀光財時最炙手可熱的標的。面對全球的觀光大商機，台灣不能自絕於趨勢之外！之前台灣觀光業者為了生計走上街頭，政府回應以「開拓多元市場」、「協助產業轉型」、「擴大國內旅遊」、「創新產品穩固陸客」四大政策，並提供三百億的紓困貸款。在我看來，「產業轉型」是最為關鍵的核心，當有了新的旅遊產品、新的故事包裝、新的行銷思維，國外旅客才會眼睛為之一亮，進而思考把台灣當作旅遊目的地。當打造「轉型」這個大工程時，除了過往的攬客經驗，「大數據」會是觀光業者以及各縣市觀光局引入活水的最好軍師。以觀光的行銷宣傳為例，數位廣告已經能做到透過使用者行為大數據分析後，找到正在搜尋旅遊資訊的消費者並遞送相關情報。廣告平台也能透過掌握跨境遊客的行動數據，在遊客出國旅途中向其投放符合情境的行動廣告。而在遊客回國後，廣告平台可以透過數據知道哪些人曾經出國，去了哪裡，因此對其投放數位廣告，吸引遊客舊地重遊或換個城市再探索。也就是所謂鎖定在以往行銷活動中，曾經對廣告展現興趣的族群，再次對其投放廣告的「retargeting再行銷」。這一連串的歷程，就是符合遊客情境的「旅遊前(Pre-trip)、旅遊時(In-trip)、旅遊後(Post-trip)」跨境行銷三部曲。我自己就有過這樣的體驗：旅遊前，為了全家都期待的年度旅行，上網找旅遊資訊、機票、住宿，此時「申辦某信用卡享受日本5天免費WiFi」的行動廣告精準鎖定了我，我也真的因此辦了這家的信用卡。旅遊時，人一到大阪，手機廣告提醒使用該信用卡至特定的藥妝店購物，結帳時再享95折！我們一家人真的也去店裡消費了（被洗腦了…）。旅遊後，回到台灣，信用卡公司透過手機廣告投放日本其他城市的觀光及針對該信用卡卡友的優惠活動，聲聲叮嚀快規劃下一次旅遊（真厲害，怎麼知道我想去沖繩？！）我在旅遊前、旅遊中、旅遊後都經驗了大數據+觀光行銷無遠弗屆的威力。我在網路上的行為（搜尋日本旅遊資訊）、GPS位置（原來在台北，後到了沖繩，又回了台北）、每年的出國慣性（在年終）等一連串數位足跡，已經讓我被標註為每天數百億廣告受眾大數據中，一個沒有名字、但喜好及需求能被預測的「某位大大」，在洽當的時機點，旅遊情報/廣告便展現在我這位「某位大大」所瀏覽的手機APP或網頁上，提醒我美好的旅途正在等著我。補充一個資料，近八成的國際旅客選擇在鄰近國家度假，加上前面提到從亞洲出境的觀光客在10年內大爆發，我呼籲台灣的觀光業者、政府觀光主管機關把重心放在亞洲旅客的經營之時，必須重視用以數據為核心來擬訂行銷策略，給予遊客不同的誘因持續回訪台灣。2015年台灣交通部觀光局公布的數字顯示，來台旅客創造了新高的4528億台幣的觀光外匯收入，但

平均每人每次消費金額卻年減6.6％

，且此時更面臨嚴峻的陸客問題。我認為突破的點且長遠之計，是觀光主管單位必須清楚各地旅客的喜好跟習慣，並且輔導觀光業及零售業者運用新的科技向亞洲各地想要出國觀光的民眾，行銷推廣台灣的商品跟服務，引導更多自由行旅客認識高質感的台灣風情，並針對已經來台灣玩過的遊客，遞送再行銷廣告（retargeting），吸引他們踏足台灣不同縣市產生觀光外匯，用四個來字總結，就是要讓旅客「一．來．再．來」。其中，我認為手機無疑是最有機會針對旅客的行銷媒體，因為手機可以知道這個用戶是哪一國人（日文作業系統代表日本人），現在人在哪裡（用GPS、電信基地台、WiFi、IP等基於位置的定位機制），使用App習慣（安裝更多日本旅遊相關APP代表對日本旅遊更有興趣），還有更多透過大數據分析用戶喜好的做法，運用大數據及行動行銷，導入觀光客，這是積極利用新媒體，促進跨境旅客消費的正解。以日本的廣告案例來說明，2015年，日本迎入創歷史新高的1974萬人次外國觀光客，刺激「インバウンド消費」（外國遊客的inbound消費）成為日本零售業的重要任務。觀光客中，陸客人次高達499.38萬人，每4個外國觀光客中就有1人為陸客，陸客的人均購物金額高達16萬日圓，

遙遙領先其他國家觀光客至少2~3倍以上

。在這樣的市場環境下，我們曾經建議一個經營國際高級化妝品的客戶，在日本市場採用「O2O手機優惠券」的作戰方式。根據手機使用者的行動數據分析結果，當判斷某位女性為在日本的中國大陸旅客，並對美妝產品有高度興趣時，便向她投放陸客專屬的行動廣告，簡中文案親切歡迎遊客，並附上可至專櫃使用的化妝品優惠券，還貼心根據這位女性的地理位置，顯示可以兌換優惠券的鄰近專櫃所在地。我們實際運營經驗，以使用者的數據為線索，用量身訂製的促銷方案為誘因，這樣的行動廣告點擊率較一般廣告高出了35％，更是一般展示型廣告的7倍，而且貢獻了73％的優惠券下載量，成功吸引具有高消費力的遊客族群到專櫃購物！想像倘若這個品牌就是「台灣」，

編列的國際國際宣傳費為新台幣19億

，在行銷子彈落後其他亞洲國家的情勢下 （香港、日本與馬來西亞每年各約有新台幣24億元、澳門48億元、泰國58.5億元），把預算花在刀口上，用數位媒體，尤其是行動行銷，針對「有意來台的旅客（旅遊前）」、「正在台灣的旅客（旅遊時）」、「曾造訪台灣的旅客（旅遊後）」。在對的時間，旅遊前、旅遊時、旅遊後推廣台灣，行銷子彈將精準發射，ROI將能實實在在被驗收並提升！在觀光業者、中央政府、各縣市為了提升觀光客人數、觀光客人均消費想方設法之際，善用大數據的能耐來調整觀光體質，找到真正有機會來台灣的跨境旅客，才能真正解決問題。

value60



Appier公佈2016上半年台灣跨螢使用者行為報告，從Appier內部一兆筆、橫跨亞洲十一個市場的數據，剖析潛藏在台灣與亞洲消費者跨螢使用行為中的洞察。報告發現，亞洲各國正全力加速邁向多螢世代，而台灣成熟的跨螢使用態勢已讓它躍升成為亞洲前三大市場，另外有四成五(45%)使用者擁有四個以上裝置，相當於每兩個台灣多螢使用者就有一人使用四個裝置，大幅超越亞洲的31%平均佔比。隨著四螢時代來臨，如何串連起消費者在不同螢幕上的跨螢足跡已成為行銷人員最大的挑戰。Appier營運長暨共同創辦人李婉菱表示：「台灣有七成多螢使用者擁有三個以上裝置，當中有四成五是使用四個以上螢幕，足見台灣使用者的跨螢行為比很多其他亞洲市場更為成熟。」過去大多數人都有「上班用PC，下班用手機」的裝置使用概念－通常在下班後會出現一波轉換裝置的現象，也就是從使用PC到使用智慧型手機的「黃金交叉」。不過，觀察台灣的跨螢使用現況，雖然PC和智慧型手機使用高峰分別在早上9時和晚上11時，但一天之中兩種裝置的使用趨勢相當一致。更值得一提的是，三種裝置(智慧型手機、平板與PC)的使用量自晚上7時後同時攀升。若細看電子商務網站的網頁瀏覽量與成交量，可以發現早上8時後，PC與智慧型手機的走勢也相當一致。由此可見，每一種裝置在消費者的跨螢旅程中都扮演一樣重要的角色，缺一不可。以不重複裝置的使用頻率來看，台灣消費者使用智慧型手機、平板與PC的高峰都是在週日。若以性別來看，雖然台灣男性在各種裝置上透過網頁接觸廣告的行為都較女性更為活躍，不過台灣男女一週之中最黏網的時間不約而同都在週日。另外，觀察一天中各種裝置的使用時段趨勢，可以發現智慧型手機、平板與PC的使用量在晚上7時後皆開始攀升，三種裝置的使用量在晚上11時達到高峰；而晚上11時對於網購族則是「最好買」的時段，業者應要掌握使用者在各種裝置之間的跨螢行為，才能有效達到最佳的ROI，搶攻星空商機！小週末超好買！網購族愛用手機逛商品、PC結帳

電子商務是最能直接反映消費者網路行為的產業，Appier報告顯示，台灣消費者愛使用智慧型手機逛網購網站，但偏好用PC結帳。此外，PC是帶來大部分不重複訪客數和成交數量的主力裝置，而週三更是網購網站成交數和不重複訪客數的高峰日，行銷人員應要思考如何靈活將使用者的消費行為即時反映在廣告預算分配上。螢幕尺寸也是影響使用者行為的一個重要變數。Appier報告顯示，螢幕愈小，廣告點擊率愈高。若以整體產業來看，智慧型手機的廣告點擊率(CTR)居各類型裝置之冠，其次是平板，PC的點擊率則最低；在電子商務與零售業也有類似的趨勢。對行銷人員而言，除了裝置數量的增加，螢幕大小更是為跨螢行銷添加了更多變數。撒網捕魚、鋪天蓋地散播訊息，並不是觸及目標客群最有效益的方法。如何運用有限預算和資源，以人為中心，將各種變數(如：個人喜好、興趣、裝置尺寸、廣告型式、使用裝置的便利性)納入考量，精準取得目標受眾並能適時透過對的裝置傳達訊息才是最大的關鍵。同一個人在三種裝置上有三種不同的行為，不應該被看成三個人。行銷人員必須全面思考每一個裝置所扮演的角色，才能在最佳的接觸點「對症下藥」。未來所有生意都會是網路生意。以電子商務為例，過去做生意，行動化是一個關鍵。不過，隨著裝置與資料量愈來愈多，業者還會面臨實體通路的競爭、跨境行銷、物流與金流等挑戰，品牌應要跳出既有框架，思考如何透過不同的平台和通路累積數據，透過有效的跨螢佈局，找出最有價值的消費洞察。

value61

科技產業走入下一個世代，為了轉型或預作準備，大型企業投資新創的意願也提升，代工大廠英業達董事長李詩欽表示，英業達物色好的物聯網或車聯網公司，瞄準技術佳、能帶動商業模式的標的。他認為，未來不論是智慧家庭或智慧汽車都將打散原有的產業類別，特別是汽車與英業達本業的距離較大，但他也強調尋找的不是做車用電子這類現在就看得到的應用，而是能擴越到更遠層次的團隊或公司。新政府上任後，不斷拋出鼓勵新創的政策，其中日前國家級投資公司因鎖定「B輪」投資而引發爭議，對此，李詩欽委婉的說，英業達很多是從微創或A輪開始投，能有B輪募資的新創其實已經往Prove of Business的方向去走了，可能政府有自己的看法，但他也進一步強調，「台灣需要多一點人投資，不論是政府或企業民間也好，政府有心是好事，今天不投，明天會後悔！」至於國家級投資公司也希望號招民間企業參與，英業達是否有意參與？李詩欽表不意見，因為英業達已經有自己的投資規劃。英業達目前的投資策略可分為兩塊，一塊只投「微創」，由內部的「創新育成團隊」負責，「支持年輕人的性質，以台灣為主，金額不大」他說，據了解，去年投資資金約新台幣3,000萬元，但因金額不大很快就運用完畢，因此今年內部調整，打破上限。不過，李詩欽也表示，大型企業畢竟還有商務的考量，因此另一塊就是由英業達內部的創投基金進行投資，主要是投資跟英業達本業有關的領域，像是雲端、大數據、物聯網，投資標的以矽谷的新創公司為主，約25家左右，多從A輪進入。代工大廠受到PC大衰退影響，積極發展其他業務，英業達目前在伺服器代工以量跟技術來說算是領先同業，另一方面則將重心投注在智慧家庭，對於未來佈局，李詩欽坦言，英業達在雲跟端的部分已有一定規模，但要進入物聯網時代，還需要往上擴充，做物聯網的「端」產品都很小，雖量很大，但價值不高，所以怎麼找出新商務模式是公司得思考的重點，智慧家居及車聯網這兩大類還有很多空間，他不諱言正在物色好的公司，必須不是現在看得到的，而是能擴越到更遠層次的公司，不論是投資或收購都有意願，但目前尚未找到標的。他也認為，台灣大企業不是不願意投資，而是接觸新創的機會較少，也沒那麼專注，另一方面台灣新創環境不像矽谷跟中關村，談投資的風氣盛行，大企業容易接觸新公司，投資自然較多。展望2017年，他認為，主要成長的產品還是落在伺服器，筆電維持現狀，也因為伺服器需求穩定，反而讓英業達的海外工廠需要擴增，由於墨西哥廠及捷克廠都是做伺服器組裝，直接面對客戶，現在正進行擴產，其中墨西哥的場地規模將擴大一倍。但他也直言，伺服器雖預期量成長，但業者之間競價十分激烈，挑戰不小。另外，英業達的穿戴裝置客戶Fitbit，最新一季財報大幅低於華爾街預期，第三季EPS為0.19美元，累積前三季EPS為0.41元，比去年同期的0.72美元衰退不少，加上第四季展望疲軟，股價應聲大跌。李詩欽認為，手錶型的穿戴產品市場相對有限，主要因取代性不大，但手環型產品仍樂觀，主要是功能增加，像是最近在出貨的防水型表現不錯，只是他也坦言，穿戴裝置有其自我的限制，例如飛到國外想要調時差就不能調，還是得靠連接手機來調整，不過，全球運動族群不斷擴增，運動穿戴的市場依舊看好。

value62

Uber今日推出自2012年來最重大的

app更新

，不僅稍微改變了app icon和啟動動畫，使用者介面也重新設計，而功能面的重大更新包含新增「推薦常用地點」和「前往好友位置」。根據Uber的說法，一切都是為了節省用戶從「叫車」到「抵達目的地」的時間，更接近「一鍵完成叫車」，打造更直覺的叫車體驗。更新後的Uber app使用體驗，圍繞在「想去哪裡？」這個簡單的問題。以「終點」為使用流程的設計出發點，Uber利用機器學習推出「捷徑」功能，從過去的乘車行為了解用戶常用路線及目的地，還能整合行事曆，根據下一個行程列出建議目的地，幫用戶節省搜尋和輸入地址的時間。例如，從辦公室下班後，可以直接點選要回到住處或是去學校接小孩。「時間是一種奢侈品，」Uber在部落格指出，「我們的工程師盡可能希望減少使用app耗費的每一毫秒。每一秒都很重要。」此外，Uber還能透過演算法建議最佳載客點，讓用戶走到較佳的上車位置、避開塞車或是載客路線過於複雜的地點，可望減少過去Uber司機總是找不到乘客在哪的問題。「有朋友的地方，就是新的去處。」Uber說。顛覆以往計程車只能從「A點載到B點」，Uber加入連結朋友圈的概念。只要將Uber連結通訊錄，除了輸入地址，還可直接輸入家人或朋友姓名，Uber便能直接將用戶載到它們目前身處位置，就算突然換地點也不怕找不到人。但這也不免引起隱私疑慮，Uber表示，這項功能會事先徵得對方同意，願意在半小時內與他人共享位置，認證後，Uber才會存取其位置。2010年Uber剛推出服務時只有一種車款可選，但六年後，Uber在部分城市推出的服務多達數種，包含共乘服務UberPool、菁英優步UberX、尊榮優步UberBlack、頂級黑頭車Uber Select、時尚派對接送UberSUV、團體乘車UberXL等。為了避免用戶眼花撩亂、根本不知道要選哪種服務，在這次更新，Uber也讓用戶更容易區分每種服務的差異，例如，將UberPOOL和UberX在「經濟型」類別下，Uber Select和Uber Black則在「豪華型」的類別下，且在輸入地址後，也會列出不同服務的價錢及預計抵達時間。不過台灣目前仍只有菁英優步UberX和尊榮優步UberBlack可選擇。除了更新Uber本身的app使用體驗，Uber也整合更多第三方應用程式，包含Snapchat、Pandora、Yelp和自家Uber Eats。例如，可在Uber app中透過Yelp查詢有哪些好餐廳，和朋友約會快遲到時，可以開啟Snapchat證明已經在Uber的車上，或是在回家的路上用UberEATS訂餐，未來預計和更多app合作。「想想看大多數的app，它們想要你的時間，像Facebook、Twitter或Netflix。Uber不一樣，我們想要還給用戶時間。」Uber說。外媒《

Business Insider

》指出，透過結合用戶位置和第三方應用，Uber掌握更多用戶喜好和資訊，有助於未來推出廣告，增加金流。例如，可以提供目的地附近餐廳的折價券，或是利用用戶乘車時，推播乘車時間內的電影預告片。值得一提的是，根據Uber軟體工程師的Twitter貼文，這次更新的版本完全用蘋果開源程式語言Swift重寫、共有超過150名工程師參與其中。The complete Uber app rewrite I've been working on for the past 3 months on Android & iOS (100% Swift).

#psyched

https://t.co/4VeKAXfk5J目前台灣已開放下載更新版本，但尚未支援第三方應用整合和預估抵達目的地時間等部分功能。資料來源：

Uber

、

TechCrunch

、

VentureBeat

value63

「台灣的 Fintech 市場相較中國雖然小、但競爭相對也低。」百度支付海外顧問蔡凱龍 1 日在「智能理財與數據金融新商機」論壇上指出，台灣仍有發展 Fintech 的空間，同時他也看好成長飛速的智能投顧市場，預估將於 2020 年在全球達到 2.2 兆美元的規模。說到台灣，蔡凱龍認為台灣目前 Fintech 發展不起來的原因除了政策保護過度，導致台灣金融企業國內競爭激烈，對外卻缺少競爭心，同時也因為台灣管理層多半年齡層較高，導致創新困難。但他也提到，台灣市場雖然比中國小了近 60 倍，但中國針對 Fintech 的 P2P 合法公司就有 3,600 家，按比例來看，台灣應該要有 60 家此類公司，然而事實上台灣卻只有 10 家不到，顯然還有發展空間。他指出，跟美國與台灣不同，中國幾乎直接跳過了「支票」這個環節，從傳統貨幣直奔電子支付，才會有發展神速的感覺，這也是為甚麼大陸的商業模式多半沒有辦法直接複製到台灣。但這不代表台灣的 Fintech 做不起來，只是市場還處於過渡期，需要熟悉 Fintech 的運作模式。蔡凱龍提出四個Fintech 關鍵元素，分別是：用戶、體驗、粉絲、生態。他認為這就是為甚麼科技界的 Fintech 做的比金融界還要出色的原因－因為科技界奉行「用戶為上」的理念多年，正好打中了 Fintech 重視用戶和體驗的傾向。而「資金」及「場景」是讓這 4 種關鍵元素得以成形的基本需求。資金就像血液，負責在 4 種元素間流動，保持運轉（沒錢就窒礙難行），而場景就像器官，是血液交換氧氣／資金投資的場所，創造提供利潤的機會。但 Fintech 最不可或缺的核心元素則是「技術」與「數據」，這也是目前正夯的大數據應用，透過技術與硬體不斷升級及大數據的累積，才能滿足現代越來越多樣化的客製化理財需求（智能投顧）；而機器接近無限的處理量，可以更有效率的即時處理來自世界各地影響理財的事件。蔡凱龍舉例，中東新聞很有可能影響油價，而機器可以在當下就即時通知或處理可能被油價牽動的投資，避免無謂的資金浪費。根據KPMG今年二月的調查，智能投顧目前在全球的管理金額約 270 億美元，相較傳統金融機構上兆的規模只佔了滄海一粟，但成長潛力大且正飛速成長，預估會以每年 68% 的成長率，在 2020 年達到 2.2 兆美元的規模。蔡凱龍認為智能投顧會崛起的原因很簡單，關鍵就是門檻降低了。舉例來說，以前要找 CFA（分析金融師）協助處理投資起碼要有 10 萬美元的投資金額，而智能投顧資訊處理量遠大於人類的特性，幾乎完全移除了投資金額的門檻，不管你要投資 1 萬或 100 萬，智能投顧都能為你量身打造理財建議，繼而產生長尾效應，有效提升銀行業和廣大使用眾的雙方利益。除此之外，千禧世代採被動理財的比例高達 23%，年輕人生於資訊爆炸的年代，面對相對成熟的企業市場和大量的網路資訊，相較嬰兒潮出生和 X 世代的人，千禧世代更容易選擇被動理財／智能投顧，而之後的佔比只會越來越高。雖然看好潛力，但蔡凱龍預估智能投顧要取代傳統投顧還是需要至少 20 年的時間。如同互聯網經濟的主角是經濟、互聯網是工具，智能投顧的主角也是「投顧」，智能／機器人只是降低成本的手段與工具，要取代人類顧問，智能投顧還有很長的一段路要走T

value64

當電商的發展趨勢，從線上延伸到線下，掀起了O2O全通路浪潮，才讓傳統零售商威名百貨看到機會，有了與原生電商比拚的本錢。對威名百貨而言，跨足電商的意義，更像是落實O2O戰略。過去五年，威名百貨透過旗下的創新實驗室＠WalmartLabs收購十多家新創公司，專注於RSM服務（Retail+Mobile+Social，零售+社交+行動）發展。威名百貨把重心放在「線上購物＋線下取貨」模式，積極布局物流、行動化、電子支付等創新O2O服務。威名百貨曾經是顛覆產業的象徵，在網路時代能否再創新局，帶來新一波零售革命？「我們要用一種只有威名百貨才能執行的戰略，取得電商這場戰役的勝利。」董明倫說。威名百貨在部分門市推出免費的線上訂貨、線下領取的「Walmart Pick up（取貨點）」，消費者可以在網路上訂購商品，取得取貨編號後，根據預約時間到店提取商品。另外，威名百貨也正在測試「Walmart Pickup-Grocery（食品取貨站）」，讓消費者直接在站點領取生鮮食品。威名百貨在美國十多個城市開始與叫車服務Uber與Lyft合作，消費者只要到威名百貨的生鮮雜貨網站，挑選商品並選擇外送選項，就會由司機擔任送貨員的角色，將生鮮食品直接送到家。威名百貨在美國超過4,600間門市啟用「Walmart Pay」行動支付服務，打造自己的行動支付生態系。「Walmart Pay」除了讓消費者的結帳過程更方便，也能讓威名百貨藉此更了解消費者的消費與支付習慣。威名百貨推出為實體門市設計的比價App「Savings Catcher」，消費者可以在店內透過QR Code掃描商品標價，就能知道自己要買的商品在哪個實體店最優惠，威名百貨還會直接將差價以電子禮物卡的方式儲值到消費者的個人帳戶裡，瞄準習慣到實體門市購物、精打細算的消費者。威名百貨在門市導入「Scan & Go（掃了就走）」App，消費者可以一邊逛門市、一邊掃描商品條碼。最後，App會重新產生一組新的條碼，消費者可以直接去自動付款台掃描結帳，省去過去排隊付款的時間，也讓威名百貨節省結帳人力成本。行動應用程式開發商，專精於行動購物App，在被併購之前，曾為星巴克、亞馬遜、WordPress等公司開發App。以行動裝置為中心，提供銷售時點情報（POS,point to sale）解決方案的公司。蒐集、分類、分析社群網站資訊，並資訊個人化，提供採購建議給消費者的公司。行動廣告公司，讓廣告主在手機上獲得精準的廣告目標客群。生日與節日提醒應用程式，這款App透過電子郵件和訊息提醒用戶在朋友生日當天，發表客製化與卡片。一家專為客戶優化網站性能的公司，威名百貨用以優化網站的消費者體驗。雲端運算公司，是PaaS（Platform as a Service）開發平台，為開發者提供後端開發工具。大數據分析公司，Inkiru平台提供大數據分析，以及客製化決策制定。社群平台公司，讓用戶在平台上發布自己想找的東西或需求，例如想找網站工程師，讓其他平台成員一起幫忙推薦。社群平台公司，幫助用戶在平台上找到由自己的親朋好友，或是網上名人所推薦的產品。語意搜尋公司，具備精準的搜尋結果。若輸入「輕薄的筆電」，便可得1公斤以下的產品列表。網路食譜公司，為用戶提供餐飲規畫與教學，每個月提供的食譜與教學文超過1,500萬則。行動App，能讓用戶找到你所喜歡的服飾在附近哪一個店面。

value65

「威名百貨加速發展電子商務，不是因為大家都在做電子商務，而是因為消費者購物需求的改變。」威名百貨執行長董明倫（Doug McMillon）說道，現在是網路時代了，而電商的銷售模式其實與威名百貨的核心是一致的，也就是「滿足低價」與「省時」兩大要素。因為如此，當整體大環境的實體零售逐漸萎縮，威名百貨毅然在2010年成立了全球電子商務總部，並正式將電商訂為全球戰略。然而，過去主導美國零售業的威名百貨，如今卻面臨電商巨頭亞馬遜強大威脅，也是不爭的事實。根據Internet Retailer所揭露的2015年全球零售電商排名，威名百貨以0.8％的交易額占比勉強擠進第十名，反觀亞馬遜則以13％的交易額占比，排名第二。此外，威名百貨去年的電商銷售金額也僅有137億美元，與亞馬遜的1,070億美元相差甚遠。放眼未來，要如何突破瓶頸？威名百貨今年8月耗資33億美元收購的jet.com，或許就是答案。業界認為，威名百貨收購jet.com，可透過其技術來減少成本、加快配送速度，對有著顧客、通路基礎的威名百貨來說，是未來能否挑戰亞馬遜地位的一大利器。2015年7月才上線的jet.com，成長速度驚人，短短一年內平台商品數已增加到1,200萬種，單月新增用戶超過40萬人。jet.com主打的「每日低價」策略與威名百貨不謀而合，具有獨門的動態定價系統技術，能夠透過演算法幫助消費者取得最佳價格。無論會員數或是技術，jet.com對威名百貨來說都極具加乘效果。另外，jet.com創辦人暨執行長馬克．洛爾（Marc Lore）將接手威名百貨電商業務負責人。電商資歷豐富的他曾三度創業，經營的企業在六年內讓亞馬遜、威名百貨都買單，被譽為「最佳電商銷售員」。以3億美元併購Kosmix（Walmart創新實驗室前身），藉此更好的蒐集、分類並分析社群網站的資訊，並將這些資訊個人化，進一步提供購買建議給消費者。推出電商網站、App專屬的搜尋引擎Polaris，透過Walmart創新實驗室所研發的語意搜尋技術，利用社群網站數據，優化商品排名搜尋結果。布局跨境電商，在中國市場推出「全球e購」服務，在App中提供200多個來自美國、英國、日本、韓國、澳洲等國的商品，提供送貨到家或到店取貨。為了與亞馬遜Prime會員制競爭，威名百貨推出ShippingPass付費會員制度，會員年費為49美元，僅為Prime的一半。另外，也提供兩天送達服務，並可免費退貨。與中國第二大電商京東集團合作，京東擁有威名百貨旗下電商平台「1號店」的品牌所有權，威名百貨則獲得京東的物流銷售通路，並取得京東約5％股份。擴大平台商品數，與更多第三方業者合作，提供實體店面中沒有的商品，如名牌服飾、鞋包等。目前，已提供超過1,500萬件商品數，是2015年的近兩倍成長。以33億美元高價收購成立不到兩年的電商新創，有「亞馬遜終結者」之稱的jet.com。

value66

全球零售巨頭威名百貨（Walmart）近年積極布局電商，今年8月更以33億美元高價併購電商新創jet.com。這起全球電商界最大的併購案，被視為威名百貨向亞馬遜（Amazon）正式宣戰的第一步。這家光是2015年，就創造了4,820億美元銷售收入的老牌企業，正企圖甩開傳統零售業包袱，轉型成一家透過各種資訊應用，帶領零售創新的「科技公司」。在「大數據」一詞還沒誕生之前，威名百貨的基因中就有了數據思維，而傳統零售起家的威名百貨，之所以具有與亞馬遜這類原生電商比拚的優勢，也就在於結合實體零售通路與電商的數據，透過龐大的交易資料，洞悉消費者需求。從90年代令人津津樂道的「尿布與啤酒」，到目前結合社群網路的「社群基因組」，可以說，威名百貨本身就是一個大數據系統，將這些線上線下的消費數據，用於各種商業上的分析與決策。威名百貨早在90年代就透過龐大的交易資料，發現「周五、尿布、啤酒」三者間的微妙連結。工程師分析結帳數據發現，每到周五晚上，尿布跟啤酒的銷售呈現正相關，經過市場調查，發現美國婦女常在周五晚上提醒先生去買尿布；而先生買尿布時也習慣帶罐啤酒回家。於是威名百貨每周五便在啤酒區擺上銷售差、價格高的尿布，兩者銷量因而成長三成。來到網路時代，威名打造一套社群基因組（Social Genome）系統，分析消費者在各大社群網站上的熱門討論話題，根據每天超過10億筆的資訊量，挖掘當下的熱門商品。社群基因組分成消費者、產品、地區、新聞事件和新聞議題等五大類別，分析之間的連結。例如，根據消費者的打卡記錄，分析出特定節日、不同地區的消費者最常購買什麼品項，再針對店面送出商品建議。另外，也結合信用卡購買行為，進一步提供購物建議，從挖掘消費者喜好，進展到創造消費需求。威名百貨成立，核心標語「Save money. Live better.」主打天天低價（Everyday Low Price）策略，直接與供應商協調，透過大量訂單來削減成本。威名百貨開始進行數據應用，投資400萬美元打造消費者資料系統，利用條碼和電子交換數據來蒐集消費者資訊。威名百貨在美國零售市場取得成功，第一次進入《財星》（Fortune）五百大企業。電商平台「Walmart.com」在1996年上線，威名百貨在2010年成立全球電子商務總部，加速發展電商業務。成立創新實驗室@WalmartLabs，針對零售業推出各種創新應用服務。進入積極嘗試創新應用時期，包括申請無人機測試應用，用來宅配商品、遞送貨物與管理庫存；推出Walmart Pay，打造自己的行動支付生態系等。「Walmart.com」商城的品項增加到1,400萬種。為強化電商業務發展，威名百貨也以近33億美元現金加股票收購成立兩年的電商新創jet.com，是全球電子商務領域中最大的一起收購案。在全球28個國家有超過11,500家店面全球超過200萬名員工總共有110個超大型物流配送中心每周有超過2.6億來客量，每天處理的資料量超過10億筆

value67

隨著消費者的使用行為逐漸轉移到網路服務、通訊App上，傳統電信商還可以如何從語音數據中發現價值？遠傳從「語音客服」切入，與新光人壽合作，建置語音辨識分析系統，讓原先在企業內身為成本中心的客服中心，轉型成數據提供中心。根據Dimansion Data公佈的2015 Global Contact Centre Benchmarking Report指出，雖然近10年Email、社群媒體與智慧手機App等數位互動服務興起，全球語音客服的比重仍佔超過6成服務比重，而且語音仍是首要的數據分析來源。「隨著數位服務興起和消費者使用習慣的改變，傳統語音客服中心也需要導入新思維與新科技。」遠傳企業暨國際事業群執行副總經理李浩正表示。首先，導入語音分析系統，最需要克服的是辨識率。耗時半年，遠傳出動10人團隊，與新光人壽共同進行語音辨識的資料收集分類、模型建立、校準與優化，將辨識率提高到九成，能在將客戶來電的語音轉成文字檔之後，透過關鍵字比對與分類做即時處理。例如，當系統辨識到預設關鍵字，就會跳出相關服務流程提示或是商品說明文件，協助第一線客服人員按照標準流程提供適當資訊；而客服主管也可以透過系統即時監控每個人員的服務情形，必要時便可以立刻提供協助。另外一項重點則在於「數據」的應用，透過這套系統，把每一通客戶的來電轉化成可被搜集分析的數據。這些語音轉文字的資料會累積成有用的數據，並提供後續深度的資料挖掘、分析與模型建置，將原先身為成本中心的客服中心，轉型成數據提供中心。遠傳表示，目前新光人壽是第一家正式上線的客戶，現階段也與不同領域如金融業、服務業客戶洽談當中，未來，只要是有一定規模的企業，都可以導入這套客服系統。

value68

台灣 IBM 在21日舉辦的 60 周年趨勢論壇上，請來IBM全球企業諮詢服務事業部副總裁 Peter Korsten 來台分享現代企業的數位轉型建議。他指出，現代企業困難重重，前有壟斷市場和服務的大型企業如 Google、Apple、Amazon，後有急著推倒前浪、不斷創新的新創公司，企業若要生存下去，必須遵守三個條件：「注重用戶體驗」、「歡迎破壞與創新」、「打造獨特的商業模式及生態圈」在用戶至上的時代，獨特的用戶體驗是維持商業模式的重要基石，例如Uber（與台灣大車隊）獨特的乘客司機雙向評分，讓司機不再默默忍受奧客的行為，可以預先拒絕搭載乘客。Peter 也指出，用戶體驗沒有「最好」，永遠都有進步的空間，例如星巴克忠實顧客無數，上班與午休的排隊潮經常大排長龍，如果星巴克可以在門口裝設感應器，藉由資料分析來知道進門的顧客是否為常客，並知道顧客常點的飲料是甚麼，就可以有效減少排隊及點餐的時間。此外值得注意的是，不快樂的員工代表員工對現在的工作環境或產品情形感到不滿，找到了現在公司環境或產品上的缺陷。所以他認為企業必須聆聽不快樂員工的意見，找出改善現況的方法，才能乘上波濤洶湧的產業潮流，Peter 說道：「員工總是想著做不同的事才是好事。」而敏捷開發、MVP（最小可行產品）的概念在物聯網和客戶體驗客製化的時代被發揚光大，嶄新、快速、破壞為敏捷開發與 MVP 中不可或缺的元素，透過不斷犯錯跟改進，且不畏推出不完美的產品，讓產品能夠更貼近消費者心中的體驗。還有，創造出難以取代或模仿的商業模式，在「致敬」頻傳的數位時代裡極其重要，若要避免成功的商業模式被複製，得透過打造出一個運作順暢的生態圈，倘若只在小圈圈或單一領域內做出成就，很有可能在極短的時間內就被競爭者複製走。而「獨特的產品與商業模式」經典案例莫過於 2007 年蘋果的第一代 iPhone 發表會，賈伯斯在說明 iPhone 是一個「創新的溝通用具」時，全場響起贊同的如雷掌聲，但當他在簡報中說明 iPhone 為「大螢幕 iPod、手機、上網三合一」時，現場反應卻意外冷清，因為那時的觀眾根本沒有辦法想像那是什麼樣的東西。之後 App Store 的問世更創造了蘋果 App 獨特的生態圈，即使智慧型手機的後起之秀無數，也抹滅不了蘋果在科技界中的創新革命地位。最後，Peter 分享 IBM 協助傳統影印公司運用 3D 列印和機器學習打造全新的商業模式。首先，他們跟製造業合作，未來波音公司的飛機零件可以直接在世界各地用 3D 列印機列印出來組裝，減少物流成本；再來，運用機器學習翻譯語言，以後你如果要將文件寄給西班牙的客戶，只要在台灣用繁體中文輸入，就能在西班牙用西班牙語影印出來，大幅降低跨國企業的翻譯成本。

value69

講到開放資料，這議題在台灣從Open Data Taiwan與零時政府開始，一直到最近唐鳳任數位政委對於Open Data與Open API的發言，可以說是火力全開。而說到開放資料，過去也曾有關於美國各級政府與民間的開放資料應用，以及民眾參與開放資料的未來。此議題在未來十年，想必是台灣政治輿論的重要話題。當唐鳳提出Open Data和Open API時

，許多對科技業有點陌生的朋友可能聽得一頭霧水。簡單而言，Open Data字面上的意思就是「將資料開放大眾存取」，一般而言開放的資料多為民生相關、攸關公眾利益的資料，比如說一地方的地鐵載運量、水電用量、學校平均考試成績等，都有可能被用來做對大眾有利的應用。（應用產生的負面影響就是另一話題了）而Open API，裡面API是Application Programming Interface（應用程式開發介面）的縮寫。粗略的類比，如果一家公司（或政府單位）開發了一軟體服務或軟體平台，那我們可將其比喻為一商家。若有一天這家公司（或政府單位）決定將此軟體服務或軟體平台的部分功能與資料用統一的介面提供給外界的開發者使用，這就是API，這就好像一大商家將自己的部分用地改建成百貨，邀請外部商家進駐，共享百貨商店的人潮與商業資源。當然，一方面外部商家受益於百貨商店的人潮與商業資源，另一方面，百貨也受益於外部商家帶入的產品與服務多樣性，因而吸引更多客源。同理，很多科技公司對外開放API，也同樣可以吸引外部開發者產生新產品，壯大自己的陣營。其實API這概念已有一定的歷史，即使在網路經濟起飛前，許多軟體作業系統平台如Linux、BSD與Windows都有開放API讓其他開發者設計應用程式。而當平台廠商開放API，吸引到了更多的開發者加入該平台的應用程式開發行列，漸漸地就會形成一生態圈（Ecosystem）。而今天的網路經濟亦然，API成為各類網路應用程式發展的基石。拿Uber為例，其使用的衛星導航、地圖資訊、簡訊系統、支付系統等，至少在公司草創初期都是使用其他廠商（如Google）API的現成功能，因次可以快速地開發出應用程式。而這種網路API生態發展至今，除了大家熟悉的搜尋、地圖、翻譯等，更有資料探勘、臉部辨識、語義知識等功能可供獨立開發者使用，大大降低了網路應用程式的開發成本。而「Open」API，討論的則是政府與各類民間組織可開放大眾存取的民生與大眾利益資料。而講到這邊，我們或許該好奇：為什麼這一切在達康泡沫前後的「Web 1.0」時代沒有發生呢？其中有幾個環環相扣的因素：首先，2000年之前的軟體幾乎都是以「零售」（Retail）的概念為基礎。

在這種情況下，軟體開發是間斷性的。因此，當時的軟體開發方式也被戲稱為瀑布式開發（Waterfall Methodology），只有單向的專案管理、開發與品管，而不注重連續性的更新與成長。在這年代，軟體開發的生態成長是很零散且階段性的，以電玩遊戲為例，OpenGL與DirectX相隔一年（甚至多年）才會推出新版本，而新的版本推出後才會有遊戲開發者去用新的API開發新遊戲。可見過程相當緩慢。次者，當時的網路太慢。

當時大家還在用撥接網路，無線路由器還很新、無線電話（還不是智慧型手機）貴得要死，速度也超慢。因此，當時即使有一點行動應用程式的基礎，也依然是以零售的單機軟體為主，而不會仰賴網際網路。到了Palm Pilot和後來Windows Mobile稱霸的年代，智慧型行動裝置還是必須仰賴與桌上型電腦同步來更新資料和安裝應用程式。最後，就是電腦運算能力和能源效率不夠。

即使寬頻網路普及，單機電腦的運算能力也不可能去處理大量的資料。試想，今天一隻手機上的繪圖晶片，比2000年家用的3D加速卡效率強上百倍都不誇張，因此你可以想像過去資料應用有多少硬體上的限制。總而言之，API與Data尚未盛行的年代，最重要的原因就是「沒有任何業務誘因」。而這此我們對業務作廣義解釋，泛指所有可以為人類社會創造價值的活動。而我們該銘記的概念就是這一個：沒有業務誘因、沒有利益，很多事情都不會發生。搞懂了這一點，我們才能深入了解台灣的開放資料困境。說到「開放」，敝人將「政府」放在最後位是有原因的。政府的預算和公司不同，而政府的「業務」標準也很難拿捏。以教育為例，政府到底應該加撥預算給成績有明顯進步的學校？還是應該把預算撥給成績明顯退步，或資源欠缺的學校？前者有人批評是菁英主義，而後者也有人批評是破壞學校的進步誘因，很難說誰對誰錯。故此，政府的預算和支出很難像公司一樣從商品的數量、售價、成本去推算，而常常是用漸進式預算法（Incremental budgeting），每年增加，並視政策進行調整。言歸正傳，可見要討論開放資料、開放API其實不應該從政府的角度出發。就連在台灣大家喜歡借鏡的美國，真正的開放資料都是從企業界和學術界開始著手，而非政府。確切而言，Prototype出自學術界，而企業界將樣品商業化後，有一定產值後才會評估是否透過建立API、發展生態來帶動附加價值。而政府呢？在業界的數位政策發展出一定產值後，通常政府才會在輿論壓力和業界遊說下跟進，加入資料化與API化的行列。也正因為如此，通常與公共行政牽絆甚多的產業，如教育、醫療、能源、建設等，在資料化和API化都會特別慢。看到這邊，或許有些讀者已了其大義：一個國家的開放資料政策與其普及度，是果，而不是因。其實在現在這個節點提出開放資料政策，未免太低估了台灣人的能耐。台灣人每年出國念書超過兩萬人，而在外工作以及台裔移民更多了。以美國為例，美國國家科學院、工程院有台灣學者，美國在資料化和API化的龍頭企業們多的是台籍員工（而微軟、IBM、Google、雅虎等外商在台灣都有分公司，公司內員工也有國際經驗）。而台灣人與台裔在美國創業成功的人也大有人在。我們真的以為台灣的資料化不力，是因為沒有人想到要出來喊一聲「Open Data」、「Open API」？上述，Open Data與API其實概念很早就存在了，

說Open Data是果不是因，意思就是開放資料的發展，是一個國家商業與政治環境的後果；而不是魯莽去砸資源發展開放資料，就會解決一個國家的問題。事實而言，當你在台灣想要開發應用程式，要買車票、電影票、訂購飯店？常常沒有API可用；要線上付款？沒有API可用（直到最近）；要查詢路況，資料不完整而且格式絮亂；要比較多家廠商的價格？想要進行價格最佳化？想都不用想了。而商業的基礎是只要有利可圖，就會有人做，而今天台灣這些網路服務與API發展落後，問題就是在於台灣的商業環境使得廠商無利可圖！而道理其實不難懂，當任何廠商在提供資料和API的原因，就是希望能夠仰賴外部開發者的產品開發能力獲利，從中抽一筆。當台灣產業的毛利極低、成本意識高漲，請問有誰會想再讓資料商或API商再撥一層皮？台灣亦無Google、微軟、Facebook這類大型軟體公司，把投資資料和API當作佛心事業。如此惡性循環下，沒有人願意投資API，自然也難有有更有效率、更高價值的產業出現。說到開放政府，許多熱衷於開放資料的朋友都喜歡拿美國來說嘴。而很可惜的是，許多人都是看圖說故事，去揣測開放資料對於美國的意義。先不論美國各級地方政府（州、市、區等）的開放資料政策，純粹以聯邦政府為例，歐巴馬於2009年指派了美國第一任技術長（CTO，Chief Technology Officer）並且推動了一系列的行政資料透明化。當時，美國正逢金融海嘯，對於美國國會通過的量性寬鬆政策，聯邦政府成立了

Recovery.gov

（已下線），讓美國民眾可以上網查詢預算使用狀況，以及每州、每個城市獲撥的預算。同時，歐巴馬政府也成立

Data.gov

來提供外界存取聯邦政府的行政資料。然而在美國政治輿論中，無論左派和右派都未將歐巴馬的數位政策列為焦點。為什麼呢？因為其實歐巴馬指派的CTO，只是名目改變，實際上就是美國

白宮科技政策辦公室

的頭（而這辦公室已成立40多年了）。而Data.gov上的資料，其實在聯邦政府各部會（如聯邦人口普查局、聯邦教育部下）都已經數位化。而論及美國國會，國會議員接受的政治獻金（

參議院

、

眾議院

）線上都查得到，而這是1995年就已經通過實施的法案。其實美國很多看似過去十年內才開始實施的開放資料、開放政府政策，實際上在美國聯邦政府已經實施許久。而在網路時代之前，很多美國聯邦政府的相關行政資料在

美國國會圖書館

都已經公開。對於美國而言，開放資料與開放政府政策只是近一步提升效率，並不是大家所想的是在「搞革命」。因此歐巴馬一系列的政策，確實受到部分表揚，但卻不是甚麼驚天動地之舉。反觀台灣政府呢？暫且不論政府各部會下的資料透明化問題，台灣政治與黑金向來無法脫鉤。而說到台灣的建商利益，回扣、偷工減料、最後追加預算，一堆很單純的政府建案可以脫個十年、二十年，然後弊案連連，請問是「沒有資料」所以不能處理嗎？美國聯邦政府的

發包系統

向來都是讓中小企業可以上線發包，而參與競標的廠商名單都是公開的，而事實上許多標案都是中小企業得標。而反觀台灣各級政府的發包體系呢？有在台灣競標的朋友都曉得，台灣有不少莫名其妙的「買辦」，美其名是政府扶植成立的產業研究、產業發展團體，事實上卻是大搞與民爭利。台灣包案，中小企業要接案很困難，必須透過這些「買辦」去競標後再轉包，才有可能拿到包案。這中間的「買辦」不但甚麼都不用做，可以從轉包過程中大揩油，最後又是台灣中小企業被活活剝了幾層皮。這些半官半民的「買辦」，旗下都有上千名員工，每年營收破億，比很多投標廠商還要大。請問這種徒增行政累贅和產業效率的問題已是家喻戶曉，難道是「開放資料」就能解決了嗎？在台灣，開放資料似乎演變成一種潮流，大家都想搞革命。從基本的民生水電資料、到弊案、到自助救災都想要做。然而這種思維怕是土法煉鋼，實為夸父追日。試想，當一政府有偵測器、有專業研究員、有救難隊、有直升機，卻不去救災，讓上千村民被活埋，我們甚麼都沒有，靠一張嘴巴、靠幾台電腦整理一些資料，能救災？再想，如果貪污、舞弊、官商勾結已是家常便飯，人人都知道，但是還是沒有人去監督、懲處。我們同樣靠張嘴巴、靠幾台電腦整理一些資料，能實施廉政？再想想，如果大部分閒置資金都已卡在房地產裡，新產業發展、產業轉型沒有研發資金、沒有國外通路、沒有技術升級，我們同樣靠張嘴巴、靠幾台電腦整理一些資料，能救經濟、能創造就業機會？今天你就算依樣畫葫蘆學國外實施開放資料、開放API，這些問題就會解決？可能嗎？事實而言，這種政策在現在的政經體系下，恐怕只會創造更多無效率的包案，消耗更多預算而已。人家美歐是先有透明化、先有產業、先有廉政、先有效率，才有開放資料、開放政府政策來加持。我們不能再幻想資料可以改變一病入膏肓的國家，更不要天真地想像抄襲數位經濟大國的做法，馬上就能改變我們社會與文化的體質。社會與政治問題最終是靠人解決，不是靠科技。要改變台灣的未來，我們要推動的不是開放資料政策，而是靠更強大的民意去深入影響政壇，對各級政府監督施壓，割除台灣商業與政治環境的毒瘤。不然體系中一堆人占著茅坑不拉屎，你不管怎樣用力「開放資料」，沒人捲起袖子做事，問題依舊。

value70

行動支付大戰愈演愈烈的同時，有幾大使用場景是各家支付業者都不想錯過的，如台灣大車隊提供的計程車服務便是其一。總計台灣大車隊目前除了提供信用卡和悠遊卡，另外也提供支付寶、橘子支、街口和歐付寶這四種支付App，並預計明年第一季會再新增兩個夥伴。台灣大車隊總經理李瓊淑透露，目前單月來自非現金支付的交易額已經突破一億元，占整體交易金額比重超過一成。今年7月20日橘子集團旗下支付公司橘子支與台灣大車隊召開合作記者會時，台灣大車隊非現金交易占比約還只有8%，而經過三個月不到的時間，這個比重已經進一步拉升到13%。台灣大車隊整合行銷處經理王嘉慶預估，這個數字還會再成長，在年底前達到16%。「過去我們還不太敢講，但現在趨勢愈來愈明顯了。」李瓊淑看好，在趨勢發展下，未來2~3年內非現金交易的比重要成長到五、六成也不會是問題。不過她也坦言，在支付服務上，台灣大車隊還有進步空間：第一是車機系統的改善；第二是司機抗拒改變的心態。但她也立刻補充，「這個部分（指司機拒絕接受非現金支付）已經很小了。」她說：「（司機拒絕非現金支付）都是以前的印象了。」她不否認，說服司機確實是一件很難的事。因為她自己也可以想像，過去司機收到現金就可以立刻使用，現在卻要另外開戶、另外提領，多了一道手續。而更讓司機反感的，是這些非現金支付服務產生的手續費，都要由司機自行吸收。以信用卡支付來說，司機必須負擔3%手續費，而悠遊卡支付則是每筆交易2元手續費；其他支付也都有高低不等的費用要負擔。但對於這些疑慮，李瓊淑直言，「如果公司推的活動都是公司要吸收成本，那公司就不會想要推動改變。」她認為應該去思考的重點是，新服務能不能為司機帶來更大的收入？「如果我推這個服務能為司機帶更多生意進來，讓司機的收入遠遠大於付出，那手續費就不會是司機應該在意的重點。」當然，在等待司機更明確地感受到「好處」之前，台灣大車隊也不能毫無作為。她表示，過去幾個月內部已經舉辦過上百場的教育說明會，並也祭出管理罰則，而在積極溝通之後，就看司機「接受」或「不接受」。而實際上，確實有司機因此退隊，但李瓊淑不擔心，「因為我有560萬個客人。」她說：「這是雞生蛋蛋生雞，有客人就有司機，有司機就有客人。」此外，除了拿出「棒子」，台灣大車隊其實也在規劃要祭出「蘿蔔」，用「利誘」來降低司機的反抗心態。預計很快在11月，台灣大車隊就會攜手悠遊卡公司，共同祭出司機獎勵方案。而更長遠來看，李瓊淑表示，台灣大車隊期待當非現金支付的比例愈來愈高，那每個月數億元以上的金流，就能創造出更多發展和想像空間。她表示，目前台灣大車隊來自16000名司機端（會費、抽成等）的營收占比已經不到三成，而就全台灣計程車市場大概就只會維持在八萬多台的規模來看，她相信未來來自非司機端的收入，包括導購、廣告、衍伸服務等營收占比，一定還會持續擴大。「我們現在最大的價值就在這裡。」她說。

value71

創意引晴（Viscovery）17日宣佈獲得1千萬美元A+輪融資，中華開發工業銀行（CDIB）領投，其他投資者包括GD1 Fund II、漢鼎亞太、起點創業營（軟銀中國早期基金）等。這筆資金除了想招募全球人工智慧的頂尖人才，繼上海、北京之後，接下來也預計擴張到東南亞和北美市場。Viscovery創辦人暨執行長黃俊傑指出，未來全球雲端的資料，有85％以上都是非結構化資料，包括照片及影音內容，分類、管理、標籤及搜索都會是很大的問題。不過，以往個人或企業必須事先將照片或影音內容進行標籤化工作，才能把影片分類或搜尋，影片搜尋多還停留在搜尋影片的關鍵字、標題或簡介的階段，不能算是真正的「影片搜尋」。所以，Viscovery花了兩年時間研發出影音大數據分析技術（Video Discovery Service，VDS），運用七種不同的辨識技術，包含人臉、圖片/商標、文字、聲音、動作、物件、場景，簡稱為FITAMOS，透過人工智慧深度學習技術計算影片情境及廣告投放效益。目前也有一個10-20人團隊專門做深度學習。2013年創立的Viscovery，員工80人，70-80％為研發人員。過去做靜態圖片的圖像識別，運算能力和技術只用到物件、圖像。但由於拍照識別的消費行為還沒形成一個壁環，要花非常多力氣試錯及教育市場，待市場成熟才能規模化回收。2014、2015年思考切入影音，黃俊傑除了看好全球影音及直播平台百家爭鳴的機會之外，也看到每個人平均有30％時間都花在看影片、連續劇。於是，便決定切入影音人工智慧，因為影音辨識帶來的流量和價值更巨大，技術要求也更高。Viscovery在今年7、8月推出影音人工智慧的產品，要解決影音廣告點擊率不到1％、效率很差的問題。由於Viscovery這幾年累積了大量品牌辨識資料，已可辦識上千萬產品品項。目前已經分析全亞洲近三年的熱門影集及電影，能在1秒內搜索出每一個明星、商品或品牌出現的場景畫面、露出時間長短、畫面占比等。黃俊傑說，「如果要搜尋所有出現宋仲基穿著西裝的畫面，或是所有有黑色外形高檔房車的場景，甚至是宋慧喬的口紅牌子，都沒問題！」黃俊傑指出，影音關聯性廣告CTR的效果比傳統的貼片廣告平均增加了32％以上，在行動裝置上更成長86％。Viscovery也已經跟亞洲最大的內容交換平台服務商8sian Media合作，為台灣、韓國、中國、馬來西亞等一線的影音平台，提供影音大數據分析、搜索優化及廣告增值的服務。既然發展了影音辨識技術，為什麼選擇切入數位廣告領域，而非物聯網或自駕車呢？

黃俊傑說，很多人找我們去做物聯網，但是市場要成熟，可能還要5-10年，市場成熟才有可能獲利。黃俊傑指出，網路產業通常不是先發者優勢，因為成本比較低，很容易變天。像蘋果和騰訊都是後來居上，經過前人的慘痛教訓，再去思考怎麼把事情做得最有效。網路獲利方式就是電商和數位廣告，所以Viscovery先選擇把影音人工智慧技術投入成熟的數位廣告產業。把對的商品資訊和互動資訊帶給消費者，提升廣告點擊率，切入效率提升的商業模式。未來，Viscovery的確會往物聯網、自駕車邁進，但也會跟別人合作，用打群架的方式打亞洲盃。

value72



亞洲首度以設計政策為主題的國際論壇「

2016台北世界設計之都 國際設計政策論壇

」於本周末舉行，而10月1日甫上任的行政院數位政務委員唐鳳也首度以真人之姿公開發表演說。提到台灣在開放資料的成績時，唐鳳強調，Open Data其實只是基礎，接下來要努力的目標是Open API。根據英國開放知識基金會（Open Knowledge Foundation）

去年底發表的開放資料評比

，台灣的資料開放指數在全球149個國家中排名第一，勝過英國、丹麥、美國、日本等國家，也比2014年的第11名和2013年的36名進步許多。雖然開放指數獲肯定，但是這個結果與一般民眾的感受卻不完全相同？針對主持人《天下雜誌》副總編輯陳一姍提問，唐鳳表示，台灣早在2005年已有公開資訊相關法令，不過「公開」的意思是大家都可以讀，但不能移作他用。此外，因為是「資訊」，因此只能給「人」看，不能給機器看。可是，開放資料代表的是不僅能「讀」，還能「改」，就算是一本厚厚的預算書，民間也能做成好看的預算視覺化，並建立後續系統。另外，資料的好處是只要格式保持不變，就可以用同一套系統做研究，不需要額外開發，對於十年期、二十年期的比較會有幫助。而由於資料可以互相交換，因此也方便全國性、全球性的對比。不論從公開變成開放或從資訊變成資料，都需要時間。「我們現在只是把最基本的東西做好，上面長出來的社會上或經濟上的應用，在其他國家也都是五年、十年才能看到非常蓬勃的ecosystem。所以我不覺得一開始就要爭取亮點、爭取有感，而是先把底下的東西做好。」唐鳳指出，當Open Data做好後，下一步要做的就是Open API。「Open Data我們現在做到世界第一。但是所謂的世界第一，只不過是像是每個家戶都有水有電、最基本的程度。接下來我希望我們往Open API的方向走。」他表示，Open API和Open Data有兩個主要不同之處，第一是「自動發現」（API Discovery）。如果有描述性資料可以告訴大家，網站上所有機器可讀的部分放在哪裡、用什麼方式可以自動界接，這樣一來，只需要寫一支程式就能把所有公務機關網站處理好。第二則是機器可寫入。他指出，目前的階段只有做到機器可讀，但是對於公務體系來說，除非一開始就約好要用完全相同的結構資料，不然很難做到跨機關的界接。如果能做到機器可寫入，未來申請表格、簽公文系統、報稅時，就不一定得用原本廠商設計的介面，而是可以用機器可讀的介面來做。之後當新的載具出現時，可以接到機器可寫入的端口，不需要全部重寫一遍。當每個系統都具備機器可寫入的概念，就能通通界接到同一地方，做各式各樣的應用。@@ACTIVITYID:643@@

value73

10月13日遠傳旗下網站

friDay 推出「加購」新平台服務

，承蒙眾朋友看重，故撰寫此文分享看法。一般介紹可從其他網站了解服務簡介，本文就作法與產業面探討。先來講結論。

我認為

friDay「加購」平台

，並不是Costco（好市多）模式，是數據運算後的動態零售電商。首先簡單敘述「加購」此服務：friDay加購即日起開放試營運，採付費會員制，年費1200元，但中途退出無法退還會員費，而遠傳用戶月繳89元可加入會員，需綁約1年，除了號稱商品都是市場最便宜外，每加購1件商品，全館其他商品都會再降價，買愈多降愈多。記者會展示影片，時間軸共同創辦人陳顥仁在臉書上發佈的影片如下：因為不在其集團內部，僅以猜測的角度分享探討。為求讓消費者感覺達到「越買越便宜」的感覺。friDay經過兩年的營運，站方已有數據能精確算出「經由外部流量獲取會員成本」「外部流量獲取訂單成本」（行銷成本），「每張訂單客單價」「每張訂單淨賺錢」（營業結果）。年營業額是8億，那客單價1千元的話，就有80萬張單的數據，再計算不同分類商品上的「行銷成本」，加上不同品類的毛利淨額歷史資料計算。如果老闆鎖定「每訂單必定要賺到的毛利比率（或是營利絕對數字，例如每筆訂單我都要賺到500元）」，接著就可以跟使用者動態玩組合銷售商品，只要符合專案目標到底是什麼。每次加入商品在購物車時候，大概會做以下的計算：加上一些其他的變因，最後就可以知道賣場內還沒加入購物車的每個商品，還可以再吐多少毛利出來，進而變成動態計算，造成「越買越便宜」的感覺。（上述有加入了個人化的變因，實際我沒有測試不同人是否價格不一。）因為friDay要求一個品牌商僅要一個單位商品（SKU）參與「加購」，達到最低價的要求. 對於廠商來說，「加購」平台的參與門檻變低，無論廠商是要做「新款促銷」或是「庫存清倉促銷」，因為只有一個單位商品，操作就可以很靈活，比較不會做到廠商的所有鋪貨通路定價打架。事實上，真的會做到「越買越便宜」的感覺，使用者在繳年費的情況下，每當有消費需求，第一印象會先去「加購」嘗試多買幾次。對於精打細算的使用者，還會想著「怎麼把1200年費賺回來」，這些都會是主動的「直接流量」，能夠多綁幾次「上班族消費者」一年之中的必要生活消費。friDay的年營業額是8億，在目前比較晚出發，又已經是電商平台惡性低價紅海競爭的市場狀況下，要切出一個破口是很不容易的事情。另外，因為會讓使用者在腦海裡形成既定印象，並且是「動態變價」，會增加使用者大量的「停留時間」與「瀏覽次數」。前述的操作實作方式可能會猜錯，但只要確認加入年費會員之後，這兩個數字表現絕對會不正常的倍數增加。使用者不停嘗試把東西加入購物車又移除，在「加購」平台裡「玩」這個機制，增加黏性。因為有繳年費的關係，與消費者的關係有一條弱連結聯繫，讓繳年費消費者，每次要買東西的時候會想起「去friDay加購看看」，公司方省下了多次的行銷費用，這是GA裡的直接流量。在競爭者方面，因為與以往B2C的購物網站不同，是從技術面去改變整個購物網站的玩法，原有市場上的競品購物網站要增加這樣的機制蠻困難的，不只是技術架構的問題，還有人力的問題（現在大家都很缺研發人員），也有使用者介面UI流暢度的問題。時間軸這次的服務，我真的覺得是創新。也許你會說，「市場上原來就有人這樣玩，並不是什麼新的東西，例如屈臣氏加價購」。其實，零售業買東西送到家，本身就不是什麼新的商業模式，以前王永慶年輕的時候就把米送到你家，我猜水滸傳武大郎賣燒餅，應該也有燒餅送到家的早餐服務。但至少目前電商市場的大型競爭者，沒有人砸錢、砸人下去做「模擬整個場景或功能」的整個網站，能夠把「在實體賣場推車越加購越便宜的感覺完整搬上網」，我認為是很了不起的，這是電商產業上的一個進步。另一個角度看，是用技術完成了「數學與營運結果的統計算式，然後設計在動態的網站與架構上」。以往的B2C零售電子商務網站，僅把網站變成一個結帳機，但沒有活用使用者的數據。網站的營業數據僅拿來算行銷成本、套行銷公式比低價，但沒有回饋在整體的消費者購物體驗與商業模式上，並且用技術去完成目標。當時間軸開了技術創新與數據應用的「動態電子商務」這一槍以後，市場上還可能跑出什麼東西？「當同好越多，同時在線的時候才能買到的商品？（這是遊戲功能吧）」

「當朋友同時上線加入購物車才會更便宜？」

「繳年費的VIP會員有資格先買一個小時清倉貨，再開放一般會員買？」

「如果沒把一個廣告點爆，大家都買不到的限量商品？」總而言之，死板板的結帳機電子商務時代終結了，工程師會越來越缺，越來越貴了。不過，工程師也不要看了這篇文章之後，跑去嗆你老闆說你很重要，工程師做完網站之後，沒有行銷的人賺你的薪水，大家一樣沒薪水領，每個同事都很重要XDDD（樓歪了）。電子商務，商務為本，電子為術。

科技只是實現想法的工具，價值才是帶給使用者的東西。永遠不變的道理。本文獲作者授權轉載自作者部落格，＜

friDay「加購」新平台不是「COSTCO」模式，傳統零售B2C終結槍響起…

＞。

value74

交通上，Uber讓我們能以優惠的價格，享受舒適的移動與支付體驗；旅遊居住上，Airbnb則提供旅外人們便宜與更在地化、多樣化的住宿選擇，同樣地，這些平台都讓閒置的資源得到更有效率的配置。這些新型態的共享經濟平台背後，也需要的新的金融解決方案，而這正是騰訊「微眾銀行」想創造的新價值。大型網路公司近年撼動中國金融業，中國科技巨頭紛紛跨入金融服務。騰訊控股主導，於2014年底成立的

「深圳前海微眾銀行WeBank」

，是中國第一家沒有實體據點的民營銀行，所有作業包括風險控管、業務推廣、營業服務等都透過網路處理，自製推出的信貸產品主要服務一般民眾及小型企業，要搶占小額信貸與平台模式金融的領導地位。中國整體消費信貸需求成長幅度持續強勁，加上傳統銀行貸款流程繁瑣漫長，授信審查門檻高又常需要抵押，無法服務到開發中地區的小額貸款需求。各種網路小額信貸產品推陳出新，微眾銀行針對普羅大眾，推出小額度，不用抵押的信貸產品––「微粒貸」，讓需要微型貸款的民眾、小型企業，能在線上利用手持裝置快速取得資金。騰訊微眾銀行利用大數據優勢，利用海量用戶資訊來評估控管小額貸款者的信用風險。授信過程，先利用手機鏡頭「刷臉」技術來識別客戶身分，連結中國公安部資料庫進行核對，同時利用社群軟體上的資料數據來分析借款人，以評斷借款人的信用並計算貸款金額，授信審查流程只需數分鐘就能完成。微粒貸貸款額度最高20萬元人民幣。完成身分認證後，授信速度快，借款人只需要決定借款金額和借款期限，放款速度也快，一般來說約在3分鐘以內可以拿到借款。PChome Online創辦人詹宏志在今年4月的Fintech未來高峰會中提出，銀行業Uber化時代來臨，未來所有實體金融都將有網路服務版本。微眾銀行首席戰略官（CSO）陳峭也指出，以Uber為典範，網路科技將創造更多實體經濟的C2C平台，媒合碎片化的供給與需求，減少閒置資源的浪費，像是家電、理髮等日常生活需求都可能出現這樣的平台。新的金融需求將融入在這些C2C平台當中，不論是高效率的跨行轉帳，平台專屬的專案貸款或其他可能性，微眾銀行要找出平台背後的金融需求，創造新型態的金融體系來支持這些平台經濟。10月21日下午，將在台北文創6樓舉辦的

【FinTech金融科技論壇暨創新交流盛會】

，也邀請陳峭先生到場，帶來無實體分行的純網路銀行如何運作、它的優勢為何？以及如何為新經濟創造新的金融服務價值。活動資訊｜

FinTech金融科技論壇暨創新交流盛會

日期：2016.10.21（五） 13：30-17：30

地點：台北文創大樓6樓（松菸文創園區；台北市菸廠路88號6樓）

活動洽詢：(02)8773-9808 分機278 林先生

evan@managertoday.com.tw@@ACTIVITYID:638@@

value75

聽音樂從來就不是一件簡單的事。三年前開始，KKBOX和台大電機系、中央研究院和政大的資料科學專家進行產學合作，並在今（12）日推出全新個人化音樂推薦機制。「我們最早的想法就是想用科技的力量，讓聽音樂有更好的體驗。」KKBOX總裁李明哲說。他表示，產業內有許多優秀音樂人做出好音樂，企宣人員也賣力宣傳，不過，如何讓用戶適時適地接觸到這些作品卻是個有待克服的難題。如果用戶很明確地知道自己想聽什麼歌，事情還好辦，但是如果需求很模糊，就會需要一套夠了解你的推薦機制。KKBOX產品開發中心負責人林華指出，這次推出新版產品，共有三大重點優化，其中最重要的就是個人化推薦系統。她表示，目前KKBOX曲庫中共有3千萬首歌曲，為了提升使用者體驗，從2013年開始，KKBOX的資料科學團隊和台大、中研院和政大等學術單位密切合作，持續優化演算法。政大資訊科學系教授蔡銘峰指出，這次推出的演算法採用最新深度學習技術，並基於深度學習的基礎提出新的表示式學習方法，讓用戶可以更容易接觸到自己感興趣的歌曲、歌手、專輯或曲風。蔡銘峰舉例，過去傳統作法，可能是去記下一首歌的曲名、歌手名、音樂類型等標籤，但現在的作法則是要讓資料自己去定義出特徵。就好像Google開發機器人在YouTube的影音裡面去定義出貓是什麼樣子一樣。「所以重點是資料量要夠大，才能Drive出來。」他也補充，過去只能在歌曲增加關聯性，但現在則是可以把更多的使用者因素也加進來分析。而實際上，林華表示，在測試時，他們透過「消費者是否點下推薦音樂」、「有沒有聽完推薦音樂」，和「聽推薦音樂的數量是否增加」這三點來判斷，發現新的演算法確實比過去更精準、更有效。林華也指出，當消費者總是只聽那幾首歌時，KKBOX的價值就難以被凸顯，但若能經由推薦機制，讓消費者因為聽到喜歡卻從來沒注意過的歌曲而感到驚喜時，消費者就會更喜歡KKBOX。除了演算法推薦，KKBOX也和陳玠安、DJ Rainbowchild等專業音樂人合作，透過人工方式重建分類，並將曲風和情境分類擴充到上百種。例如電子、搖滾、嘻哈等，就可以再細分為House、Trance、Pop Rock、Shoegaze等不同風格的子分類。在介面設計和音效上，KKBOX也有著墨。林華解釋，在介面設計上，手機和平板上將改以瀑布流方式呈現，方便用戶瀏覽。另外，KKBOX和音樂解決方案公司DTS合作，為耳機使用者打造出寬廣模式、前置模式和傳統模式等三種體驗方式。在寬廣模式中，使用者可以感受到環繞音效，如果切換到前置模式，就像是歌手站在你面前表演一樣。另外，為因應全螢時代來臨，未來KKBOX不僅支援微軟HoloLens、智慧車用Apple CarPlay和Android Auto，客廳娛樂方面則支援XBOX、Apple TV和Android TV。出外運動時，也能透過Apple Watch、Android Wear聆聽音樂。KKBOX表示，Android用戶即日起已可下載新版KKBOX，iOS版本則會在本月下旬開放。

value76

FinTech這個由「金融」(Finance)與「科技」(Technology)二字組成的新名詞，是數位化版圖擴張的新疆界。繼雲端運算、大數據分析及區塊鏈(Block Chain)等技術的推陳出新，加上行動裝置與社群軟體的普及，正解構金融產業的未來，傳統銀行不改變就等著被顛覆！最火熱的FinTech議題，從支付、P2P線上借貸、虛擬貨幣、理財機器人到金融商品服務的創新，10月21日

【FinTech金融科技論壇暨創新交流盛會】

邀請世界級金融集團、科技公司與新創團隊一次到位，再次引領大家對FinTech的想像。法規相對彈性、新型態金融需求強勁、市場巨大的中國要當亞洲的金融沙盒，政府、民間在模式上不斷創新突破。這股風潮中聲勢最浩大的隊伍之一是中國互聯網科技龍頭們，像是與阿里巴巴關係密切的螞蟻金服、騰訊的微信支付等，挾資訊科技優勢一舉跨入金融產業。前陸金所執委，現任中國科技龍頭之一百度的副總裁黃爽將為我們說明大數據分析結合金融的最新趨勢，及百度如何應用它們巨量的資料與分析科技於個人金融服務。由騰訊主導打造、沒有實體分行的數位銀行——微眾銀行的執行副總裁陳峭，也將說明如何利用社群通路與資訊來創造小額信貸的巨大市場，更帶來微眾銀行如何克服實體開戶問題，成為中國第一間沒有實體分行的網路銀行。FinTech趨勢尚在起步階段，新創團隊不論是直接投入金融業務或是提供相關技術服務，如何靈活調度產品與行銷的最佳模式，以及吸引成長茁壯所需要的資源，在金融數位化大勢抵定前掌握有利位置。由數位金融集團PINTEC分出，經營P2P借貸與網路理財平台的積木盒子品牌創辦人魏偉，要談談獨角獸積木盒子在P2P線上借貸的創新模式，另外更邀請14支海內外的Fintech新創團隊共同展出展演。凱鵬華盈創投基金合夥人周煒，將帶來全球FinTech相關投資環境的趨勢與方向，站在投資方的角度，以實務說明投資FinTech標的的精準判斷，以及目前最火熱的投資主題。新科技驅動新金融，新金融則從各個方面激盪出新的生活方式與產業商機，支付、信貸、理財、資訊安全等，FinTech浪潮是挑戰也是機會，您準備好了嗎？歡迎想要尋求思維方法突破、合作機會的創業者與台灣金融從業人士、以及關心金融科技發展的媒體朋友一同共襄盛舉。活動資訊｜

FinTech金融科技論壇暨創新交流盛會

日期：2016.10.21（五） 13：30-17：30

地點：台北文創大樓6樓（松菸文創園區；台北市菸廠路88號6樓）

活動洽詢：(02)8773-9808 分機278 林先生

evan@managertoday.com.tw@@ACTIVITYID:638@@

value77

SaaS巨頭Salesforce最近的動作很大，不僅頻頻投資新創企業，而且接二連三地開展併購活動，今年已經收購了9家公司，範圍涵括生產力、電子商務、機器學習等領域。它的最新目標是Krux，計劃以現金加股票的形式用7億美元買下這家做數據管理平台的新創企業，目的是為了跟上Oracle等競爭對手在行銷雲端方面的步伐。收購Krux可讓Salesforce的客戶在Salesforce Marketing Cloud內進行客戶細分和受眾的管理工作。此前Salesforce透過收購Radian6獲得了社交媒體監測能力，透過收購Buddy Media實現了社會化行銷活動管理，透過收購ExactTarget已經獲得了行銷自動化能力。但是Salesforce本身的數據管理能力比較薄弱，此前該公司是透過與第三方合作的方式為客戶提供數據管理支援。2015年，Salesforce向5家數據合作夥伴開放了Active Audiences API來接入數據管理功能，Krux正是其中的一家合作夥伴。但是光靠吸收合作夥伴的數據流已經無法完全支援行銷客戶複雜的數據管理，而且更令Salesforce不能接受的是，自己的很多CRM數據都是用競爭對手Oracle、Adobe的服務處理的。尤其是Oracle，這家數據庫巨頭最近兩年已經連續收購了BlueKai、Datalogix、Crosswise以及AddThis等4家數據管理方面的新創企業。而對Krux的收購可以極大地補足Salesforce這方面的能力缺失，幫助後者進一步完善自身為企業客戶服務的生態體系。根據PitchBook的數據，成立於2010年的Krux迄今從外部拿到的融資超過了4,800萬美元，投資者包括Accel Partners、IDG Ventures以及Sapphire Ventures等。 2015年12月，Krux被諮詢機構Forrester評為數據管理平台領域的領導者，已有超過200家企業客戶。本文授權轉載自：

36 氪

value78

不論是兩周前攜手全家便利商店開設「電視購物實體店」，還是13日發表O2O服務 App 「owlpass美淘」，東森集團今年以全通路發展為目標，相關布局動作頻頻。而在近期兩場記者會上，有個一再被提及的名字特別引人注意，它叫做「東森信息科技」。東森信息科技其實不是一家新公司了，最初這家公司的誕生，是為了發展電視購物相關技術，而後因應趨勢變化，在2013年先啟動了一次組織調整，後因成果不如預期而終止。東森集團內部員工透露，東森集團總裁王令麟回來後，集團上下都跟著動了起來。在他的叮嚀催促下，東森信息科技再次啟動改革，並被賦予有如集團後勤總司令一般的重任。今年一月，經過再一次重新整隊，這次他們不僅將東森集團所有IT能量都聚集到東森信息科技，同時也在組織編制和薪資福利上都做了調整。東森信息科技技術長簡元育說，「我們知道之前的方式不對，這次做了比較大幅的改變。」而你或許可以這麼想，目前擁有280名員工的東森信息科技，就像是整個東森集團的IT資源池，不論是要做購物網站的改版、Ponda卡的集點系統、東森新聞雲的網站維運，還是要整合超過800萬會員數，和300~400萬日瀏覽量的後台大數據分析、客戶資料管理等，集團內和IT相關工作，都可以交由這家公司來支援。舉例來說，owlpass雖然是一個新App，卻不像一般新創團隊一樣，要從前端使用者介面的設計到後台資料分析都一手包，而是可以將更多人力配置在行銷、業務，至於繁雜、困難的後台架構、數據分析等工作，通通都可以交給東森信息科技負責。簡元育指出，現在許多專案，其實都是來自以前集團內，兩、三個不同單位的IT團隊去協助開發的。東森信息科技總經理王辭笙認為，現行組織架構最直接的優點，就是產品開發不再因為人員流動停擺而耽誤後續業務發展，並也有利各產品的持續優化。同時，在專案開發時程上，平均也可以比過去縮短三至四成，「如果是兩年的專案，可能可以縮短到一年完成。」他說。而對於以零售為發展核心，且以全通路布局為目標的東森集團來說，大數據的應用至關重要，因此東森信息科技還背負一個更重要的任務，就是扮演集團的資料處理中心。「我們的運算量和分析能力不是一般CRM（客戶關係管理系統）可以做到的。」王辭笙強調。事實上，東森信息科技內部現在是以「CRM+」的概念，在發展一套DMP(數據管理平台)系統，其重要性，就有如東森集團的大腦。簡元育解釋，不同於目前零售業多是在分析交易後的數據，而現在他們則是希望透過更廣泛的資料蒐集，如用戶的網路瀏覽行為、廣告點選行為，還有開放資料如天氣資訊等元素統統納入，進行分析比對，期望能做到在產品規劃階段就能夠事先準備，以降低風險並賺取更高的利潤，並也增加交易的成功率。他舉例，如果東森能在EDM寄送時，針對不同客戶的需求提供不同的信件主旨，那麼開信率和成交的可能性都會被提高。而更重要的是，他們也觀察到，過去花大錢委託廣告代理商打廣告，多數數據卻沒有回送回來，自然也就無法累加價值。他舉例， 「大家會埋GA（Google Analytics）的code，大家都用得很高興，但真的要做生意，就要去跟Google買廣告。」他說：「我們是用我們網站資料和客戶行為資料給Google分析，我們是在把Google訓練得很厲害，但是要做生意就要從他們(Google)身上去做。」因此，東森希望可以有自己的一套系統，自己蒐集、分析數據，讓自己成為自己的行銷操盤手，甚至可以做到自動化。他直言，第一次找客戶，或許還是少不了需要Google、Facebook，「但下次你還要再行銷時，你還要透過facebook嗎？不見得，這可以在我們的聯播網做到。」他透露，未來這套系統會先在集團內運用，但長期則希望對外開放，找到更多盟友、蒐集更大的數據量，達到「強強聯手」的效果。當然，東森信息科技標榜要提供業界平均水準以上工資，並喊出要打造如同Google般的工作環境，還預計年底前人力要持續擴張達330人，可以想見這樣一家公司的營運成本絕對不會太低。對此，王辭笙也不否認，但他強調，集團全力衝刺業務的背後，必須要有東森信息科技的支持，而他也相信東森信息科技會是集團正向循環發展的重要基礎建設。

value79

昨天我家大樓管委會給住戶一道通知，為了防止樓層漏水，即日起頂樓不再開放種植植物，所有盆栽瓜棚一律禁止，換言之，當個假日農夫或擁有空中花園的夢想與本樓住戶一概無緣。我們一年比一年迎接不斷飆高的溫度，此令一出，少了綠植的頂樓就像是一片荒漠，而且非常浪費！但許多人應該都不知道其實有一個解法，而且越熱的屋頂越受用，答案就是「太陽能發電」！閒置的屋頂其實能靠太陽賺錢——在屋頂架設起太陽能發電光電板，產生的電能賣回給台電。一個同事曾跟我聊起她家頂樓加蓋的房子，在夏天彷彿是一個大烤爐，房客即使開了強力冷氣也還大汗淋漓，房客的狗女兒更是中暑了好幾回，最後同事即便祭出房租折扣，好房客也是留不住，而房客搬走後她也望屋興嘆懶得再出租了。我建議她，如果沒辦法從房客身上賺錢，那麼就從太陽上賺錢吧！把頂樓這個大烤爐變成「太陽能發電廠」，太陽能光電板既是賺錢工具，也能有效遮陽，何樂而不為。經濟部能源局其實早從2011年開始便在推動「陽光屋頂百萬座計畫」，也就是家戶加裝太陽能光電板發電儲電並由台電保證回購20年的計畫，目標在2030年推廣太陽光電發電系統設置容量達到620萬瓩，可惜知道計畫的人有限，投入的民眾更少，在這裡我真要大大幫它廣告一下！而剛剛所談到的頂樓太陽能發電，其實更讓人想起IoT物聯網生態中「智慧電網」的重要性。台灣現在78%的發電來自於燃煤燃氣的火力發電，包括太陽能在內的再生能源僅4%，要改變這樣的能源結構，「大數據」能夠充分效力：電力公司能透過智慧電網的設計，把電量大數據加以分析和預測，提升發電、配電、儲電的效能，民眾也能透過物連網設備收集自家的用電數據後，了解使用自己的用電狀況，進而審視自己的用電行為，採取節能行動，甚至加入再生能源發電行列。經濟部能源局曾經在公布推動智慧電網後，預期能帶動台灣低碳產業總計約7,000億元的產值。使用更高效、更潔淨的能源是舉世的共識，放眼全球Advanced Energy市場（包含智慧電網、太陽能發電、風力發電等等）在2015便已創下高達1.4兆美金的市場規模，各國對於能源政策的態度，也可看出那個國家在世界競爭力上的高度。2015年Vpon威朋入選中國福布斯（Forbes China，台灣稱作富比士）未上市企業100強，名列第3名，其中有個會議邀請我分享大數據議題，研討會中我認識了中國遠光軟件公司的總裁黃笑華，遠光軟件是一個服務中國2大電網、5大發電集團的軟體公司，黃總裁告訴我，大數據+電力軟件是他們公司的未來發展方向，也是他認為電網軟件發展的未來「硬道理」，在會議後，就我所知遠光軟件開始投入資源進行大數據+全電網設備互聯的「體檢」、預測各區域的用電量、同時加速企業提升預警外部風險的能力，讓整體配電系統更有效率，對於遠光軟件參與發展智能電網的企圖心，以及後續利用大數據增加配電效率的戰略思路，我印象非常深刻。再看看亞洲其他國家，日本歷經311東日本大地震之後，民眾意識到集中式的能源如核能一但遭遇災變停機，千萬人的生活可能就此癱瘓，因而利用再生能源、節能、防災為重點的智慧住宅（Smart House）這兩年在日本成為顯學，其中扮演核心地位的家庭能源管理系統（Home Energy Management System；HEMS）最受關注。日本經產省已投入40億日圓預算大規模推HEMS，提供家用太陽能餘電收購、水電瓦斯診斷、時間電價規劃等。一個在神奈川縣藤澤市的「藤澤永續發展智慧小鎮」（Fujisawa Sustainable Smart Town）可說是實現HEMS的經典案例，這個小鎮的電力與 IT 網路主要由 Panasonic打造，全鎮所有家庭都安裝有太陽能電池板與蓄電池，小鎮中的路燈、監視器等也靠太陽能發電，社區中並配備共享式的充電汽車、電動腳踏車。若遇到災害時，智慧城外圍大馬路的太陽能面板可供附近民眾應急發電，而小鎮的硬體建設也充分考量防災救難的必要性，如公園的長椅翻過來可當烤爐備餐、下水道人孔打開可架設臨時廁所、涼亭的蓄電箱設有插頭，罩上帳篷搖身一變就是避難中心，對於急難救助設想周到。這個小鎮的居民，平日可以從連網設備連結智慧城網站，清楚看見小鎮電力狀況，如果大晴天太陽能發電多，小鎮生產的電量還可以賣給其他地區。另外也有通訊系統連接著每個家庭，管理家中電器的使用需求，並有電池系統來幫助負載管理。小鎮有一個全面掌控居民生活數據的智慧系統，數據分析後應用在節電、產電、蓄電、用水、社區保全等各層面。這個1,000戶人口藤澤小鎮，要透過以數據為核心的智能生活降低70% 的二氧化碳排放量，降低 30% 的家庭用水，提升可再生能源使用率達到30%，並在急難時提供居民挺住3天的維持生命儲備水電量。回過頭來看看台灣，大數據可以幫助大眾節能環保的觀念還在萌芽，而且基礎措施也缺乏。舉個簡單的例子，您是否因為在Line或FB看過「離峰時段用電，電費較省」而半夜洗衣服呢？其實要讓居家電費按照「時段」計費，我們需要讓台電收到更精準的用電數據才行，也就是要改裝「智慧電表」，但現在台灣智慧電表的安裝數量才一萬多個，安裝率僅0.08%，所以傻傻半夜洗衣服對於節省荷包一點幫助都沒有，只是個網路謠言！相較於其他國家由政府積極推動智慧電表的安裝以展開能源智慧化的第一步，在台灣卻面臨民眾沒意願（智慧電表搭配的電費方案讓電費不減反增），設備不給力（台灣家戶電表很多裝在地下室，台電尚提不出可以克服訊號傳輸問題的電表）的窘境，因此我們在大數據+電力的第一步「收集用電數據」就遭遇到大問題，更糟的是，大部分的人根本不知道有這種問題。身為大數據應用的推動者，我看見你我家園可以因為善用數據力能變得更好，也深信再不覺醒從大數據找明日生活的答案，我們的產業和下一代就只能在小確幸裡打轉。所以，當下一次再有人轉發半夜洗衣服省錢的訊息給你，請你不厭其煩跟他說一段數據跟電表的故事，好嗎？只有當我們每個人都知道數據的能耐和目前的真相，才能一同發揮影響力，讓低碳的未來城市從口號變成現實！

value80

想降低車禍死亡率，政府除了用法律約束、宣導正確駕駛觀念以外，還可以怎麼做？美國國家公路交通安全管理局（National Highway Traffic Safety Administration，NHTSA）於29日

開放美國2015年死亡車禍相關數據

，希望借助非營利組織、科技公司的大數據分析能力，了解車禍死亡率增加的原因，以及發想因應對策。（圖說：美國政府邀科技新創分析車禍數據。圖片來源：

Walter Parenteau

。）NHTSA舉例，死亡車禍的預測指標包含超速、分心、疲勞駕駛、是否使用安全帶、酒駕、吸毒等，希望透過數據了解哪些行為或態度會指向這些指標，而又應採取何種對策，改變上述增加行駛危險的不良駕駛習慣。NHTSA在部落格指出，已有部分科技公司響應利用公開資訊提升交通安全的活動，未來將陸續整合政府數據和公司蒐集的交通數據、舉辦黑客松，以及推出交通數據分析平台等。參與公司包含：除了從數據發現車禍原因，NHTSA也透露，不排除用可連網以及高度自動化的汽車，預防死亡車禍發生。例如，NHTSA已和Google母公司Alphabet旗下

Sidewalk Labs

合作改善交通堵塞，包含打造新城鎮、發展自動駕駛車等。此外，NHTSA也鼓勵中小型城市減少交通流量和廢氣排放，讓大眾交通工具或私人的汽車共享服務更普及。例如，美國俄亥俄州哥倫布市在今年6月獲美國政府和美國科技業名人Paul Allen的公司Vulcan補助5千萬美元，將發展智慧交通系統，包含電動自動駕駛接駁車、和汽車連線的交通號誌，可即時調整車流、減少塞車。在資訊公開的完整度上，NHTSA提供的車禍數據，從駕駛資訊，包含年齡、種族、車種、路段等，到駕駛行為，如是否有酒精反應、分心或疲勞駕駛，再到車禍細節，如安全氣囊是否打開、撞擊方式等，資訊相當完整。對照台灣的「

政府資料開放平台

」，雖然也有開放車禍數據，但資訊僅包含汽車類別、時間、事故原因等，不僅分散在不同表格，且只有新北市的資料較齊全。在資料未能完整公開的情況下，第三方組織若希望借助數據分析提升交通安全，恐怕也是力有未逮。代表圖來源：

Pixabay

資料來源：

Fortune

、

TechCrunch

、

White House

value81

程式語言的熱門程度，往往也和產業趨勢畫上等號，想知道你學的程式語言有沒有跟上潮流嗎？IEEE Spectrum（一份由電機電子工程學會發行的雜誌）連續三年和資料科學家Nick Diakopoulos統計年度最受歡迎程式語言排行，今年第一名由C語言拿下，同時，大數據相關應用程式語言的成長也不容小覷。（圖說：IEEE公布2016年最熱門程式語言，第一名為C語言。圖片來源：

pixels

）IEEE透過分析來自10種來源的12個指標，算出

2016年熱門程式語言排行榜

，其中包含Google搜尋、GitHub、Stack Overflow、Reddit、Hacker News、IEEE Xplore數位圖書館等網站，並依照不同類別（整體、趨勢、工作、開源）調整分析指標權重，得出對應的熱門程式語言排名。（圖片來源：

IEEE

）整體而言，前兩年位於第2名的C語言，在今年以微幅差距超越Java，成為最受歡迎語言。去年第4名的Python，則是取代C++成為第3名；用在統計分析和資料探勘的R語言，近年隨著大數據分析的竄紅，排名也逐年攀升，在今年擠下C#成為第5名。此外，Google和蘋果的競爭拉到程式語言戰場，今年，Google的Go打敗蘋果的Swift擠進前10名，然而Swift的成長速度也不容忽視，相較於去年，躍升了5個名次到第11名。2015年 IEEE Spectrum 熱門程式語言排行榜

1.Java

2.C

3.C++

4.Python

5.C#

6.R

7.PHP

8.JavaScript

9.Ruby

10.Matlab觀察歷年趨勢，大數據相關語言成長幅度明顯，其中包含Julia、Python、R和Scala等，皆提供許多能快速分析大量資料的工具。其中，成長最多的是由Google在2007年推出的開源程式語言Go，從2014年至今已前進10個名次。其他持續成長的大數據語言則是R和Scala，從2014年分別前進4名和2名；而在去年才開始列入追蹤的Julia，一年內從第40名成長到33名，雖然影響力不如其他熱門語言，但後續成長值得關注。以工作類別的熱門排行榜來看，儘管Java和Python依然位居領先，但對R和Scala的工作需求大幅成長，根據IEEE的數據，2014年僅有146個Scala相關職位，到2016年已成長4倍至631個。從R語言持續成長的態勢來看，其是否有機會取代Python成為下一個市場最炙手可熱的語言？目前，市場對Python和Java的工作需求仍最大，Python的工作需求約為R語言的15倍。IEEE分析，R語言是視覺化和探索性分析的熱門工具，受到學術研究的歡迎，然而Python整合至數據生產工具中更為容易，且用途也較廣，因此對使用者而言，使用Python在開發環境中更有優勢。和由軟體評價公司TIOBE推出的熱門程式語言排行榜相比，除順序稍有不同，前5名排名差距不大，唯R語言在此榜單並未擠進前10名。該排行榜為分析全球工程師、課程和第三方廠商使用各程式語言的數量，以及該程式語言於各大搜尋引擎（Google、Bing等）的搜尋次數作為指標，每月更新一次。TIOBE 熱門程式語言排行榜

1.Java

2.C

3.C++

4.Python

5.C#

6.PHP

7.JavaScript

8.Visual Basic .NET

9.Perl

10.Assembly language代表圖來源：

pixels

資料來源：

IEEE Spectrum 1

、

IEEE Spectrum 2

、

TIOBE精通Google Analytics數據背後的意義，才能真正產生數據的價值！

訂購《數位時代》1年，送《流量的祕密》作者最新力作《透視數據下的商機：運用Google Analytics發掘商業洞見》

立即訂購>>http://goo.gl/A1kOuF

value82

「千萬不要讓大數據變玄學，他不是魔術，他不玄、他有用。」台灣資料科學協會理事長陳昇瑋在7月14日起登場的2016年台灣資料科學愛好者年會上這麼說道。（圖說：第三年舉辦的台灣資料科學愛好者年會於7月14～17日在中央研究院盛大展開，今年邀請來自各領域的50多位資料科學家，進行共43場演講，吸引超過1700人報名。照片來源：台灣資料科學愛好者年會。）陳昇瑋認為，這幾年所有媒體都在講大數據，台灣資料科學協會也在三年前開始積極推廣資料科學（Data Science）概念。為什麼當初年會名稱不選擇正當紅的「大數據」一詞？「我們相信大數據這個詞最終會消失，就像現在沒有人在講彩色電視機，因為已經幾乎沒有黑白的電視機；我們現在講手機，也不強調是『智慧型』手機。未來如果所有的工具都是大數據，你就不會特別提，但Data Science是不會消失的。」（圖說：資料科學涉及非常多種技術／取自講者PPT）回到資料科學（Data Science）身上，陳昇瑋說，資料科學沒有很神奇，它也是一種科學。你得先觀察資料，提出你的假設，然後再去驗證結果。關鍵因素是什麼？不管你在什麼產業，都要先掌握那個產業的domain know-how（領域知識），然後再去提出假設，「問出對的問題，才會得到對的答案。」目前，數據在各行各業都已經有很多有效的應用，例如美國職棒、職籃隊伍幾乎內部都有資料科學家，他們會根據球的位置、球員的位置，跳多高、跳的角度等，來擬定有效的作戰策略，或是分析球員體能表現等；運用在電商領域可以得出哪些特質的消費者會喜歡什麼樣的產品；透過各個城市搜集來的空氣數據來得出污染源等等。（圖說：透過電腦視覺，得到每一次球員運動時的角度／取自講者PPT）陳昇瑋也提到，隨著社交媒體的出現，也讓資料有更多元的運用。現在對個人的觀察，早已不是「他買了什麼」或是「他看了什麼」，現在就連你在社交媒體上的發言、like，都可以透過數據分析出你這個人的特質。除了常見的資料科學家的四大特質之外。作為一個資料科學家，「創意」也是不可或缺的元素。「如果你沒有足夠的創意，你可能沒辦法有正確的假設，也沒辦法找到正確的答案。」陳昇瑋說。（來源:講者PPT）

（來源:講者PPT）如何訓練自己的創意？強迫自己觀察，直到觀察成為生活的一部份。「當你看的東西與人不同，你想的東西也就與眾不同。」不過，對企業來說，目前最大的痛點多半是雖然知道資料科學的重要性，但要確實在內部導入資料科學團隊卻很困難。「99％的人第一個問題會是：我要去哪裡找有經驗的人？」陳昇瑋說，如果你的公司是一家具有一定規模的企業，最好的方式是就近在公司內找人開始培養。資料科學家最好要具有資訊、數學統計、問題三種領域的專業知識。不過他建議企業不用等待完美的人出現，因為在這三個領域當中，專精一項很不錯，專精兩項就算很少見了。而在資料科學家的個人特質部分，又以細心、溝通能力、創意為三大重點。（來源:講者PPT）他建議，企業內最理想的初始資料科學團隊規模是五個人，包括一位PM（專案經理）、一位Data Scientist（數據科學家）、兩位Data Engineer（數據工程師）跟一名Visual Designer（視覺設計師）。但如果企業沒有這麼多資源的話，可以先從兩、三個人訓練起，先求有、再求好。另外，能不能在企業內建立一個好的資料科學團隊，也跟整體的組織架構以及企業文化息息相關。現在，即便是同在一個企業裡面，不同的部門都還是會遇到「誰的資料比較好」的問題，或者「我的資料很好，但我不想給你」的情況。「資料應該是企業資產、不是部門資產。」陳昇瑋說到，企業應該要進一步提升「資料」的價值，讓它能確實成為企業的資產。在組織架構的部分，可以像阿里巴巴，在集團內成立一個資料運用委員會，集團內所有的資料分配，都由這個委員會說的算。企業也應該要適當調整KPI制度，避免部門間產生衝突。可以建立起一個績效共享制度，讓資料蒐集團隊、發生／提出問題的團隊，以及實作資料產品的團隊都可以共享KPI。（來源:講者PPT）為什麼現階段企業要導入資料團隊會如此困難？陳昇瑋認為，因為資料科學牽涉到典範移轉（Paradigm Shift）。傳統我們倚賴經驗、現在我們用測量；傳統資料是私有，現在卻要是開放的，這讓資料科學團隊的組成極具挑戰性。「典範移轉本來就不是簡單的事，但這是不得不做的事。」陳昇瑋認為，企業能做的是讓資料科學團隊有足夠的發揮空間，建立一個可以快速實驗的環境，「資料科學不是神丹妙藥，他不會一下子給出一個solution（解決方案），他會需要實驗。台灣在發展資料科學的瓶頸，在於我們都習慣把人規範的太緊。如果你一定得幫每個人定KPI，基本上他們不會有好的表現。」陳昇瑋說。精通Google Analytics數據背後的意義，才能真正產生數據的價值！

訂購《數位時代》1年，送《流量的祕密》作者最新力作《透視數據下的商機：運用Google Analytics發掘商業洞見》

立即訂購>>http://goo.gl/A1kOuF

value83

台電資料並不是只能拿來檢驗或監督整體發電量及用電量，事實上，在許多領域，包括國安、經濟發展、產業升級，甚至公民的健康，都可以某種程度透過台電的資料來做更好的分析研究。舉個例子：氣候變遷下，預期熱浪 (heat wave) 將頻頻發生，且不斷衝高歷史記錄。這幾年台灣亦遭逢異常綿延數日的熱浪，同時也看到熱浪期間呼吸道與心血管疾病死亡率攀升的情況。為了降低熱浪的負面衝擊，必須立即建構前瞻性之脆弱度評估，藉以擬訂熱浪調適策略。目前全球各國對於熱浪並沒有標準的定義，原因是各地的氣候條件、基礎設施、居民健康狀況、政府及社區的支持度都不同，甚至溫度對於人體的影響某種程度也因人而異。例如，在荷蘭、比利時及盧森堡，熱浪的定義為連續五天最高溫超過 25 度，且其中至少有三天最高溫超過 30 度，但此定義在低緯度國家可能不適用。有了明確的熱浪定義，政府才能據此定義政策，例如說，在熱浪期間，公司不能強制戶外工作者在白天連續在戶外工作超過四個小時等等，以避免以熱浪引發的職業災害。很可惜的是，台灣目前還沒有熱浪的明確定義。筆者與台灣其他學者正在執行的台灣熱浪脆弱度評估研究計畫中，我們試著要去量化台灣約 8,500 個村里對於熱浪的調適能力。對於高溫的調適能力與經濟能力及教育程度相關，也與性別、年紀、身體狀況、對熱的敏感度以及環保認知等等相關，因此並沒有簡單的量測方式。傳統的方式是進行大規模的電話及當面訪問，以抽樣的方式訪談幾百個村里的數千個家庭，期望能找到解釋因子來幫助我們量化每個村里對於高溫的調適能力。但是訪談方法費時耗力，且只能訪談全台不到 0.1% 的家庭，能否建立精準的統計模型也是個巨大的挑戰。結果我們發現，台電的資料竟然可以幫助解決這個問題。台電目前公開的是村里等級多年的住宅用電量資料（每兩個月一筆記錄），我們拿來分析，比較每個村里每年最冷的兩個月及最熱的兩個月的用電量差異，就可以量化 8500 個村里每個村里對於高溫的調適能力，與熱疾病的相關，並找出此調適能力與其它所有社經因子的關係。延伸閱讀：

台電智慧電表「用手抄」，這是哪門子的智慧？聽起來很美好，竟然可以用電力使用的資料幫助我們快速評估全國人民對於溫度的敏感度及調勢能力，這正是我們所謂大數據應用三個 V：（volume 資料大小、velocity 資料輸出入的速度、與 variety 多樣性) 中的 variety 多樣性所說的，讓資料 re-purpose (再應用) 到其它意想不到的領域，正是大數據應用的美妙之處。但是，人生就是有這個但是，很可惜的是，每天氣溫都在變化，因為台電的住宅用電仍然是人工抄表，我們只有每兩個月一筆的用電記錄。所以因為資料的時間精確度不足，在分析結果的精準度上有相當大的犧牲。延伸閱讀：

智慧電表錢從哪來？專家：政府先補貼台電，後讓使用者付費我們瞭解因為

智慧電錶尚未普及

，因此在家戶等級，每兩個月一筆用電記錄可能已是台電所擁有的最佳資料。但若我們放大空間尺度，例如說在變電所等級，應該會有在時間尺度上更精確的輸電及用電記錄，例如每五分鐘一筆資料等等，若有這樣的公開資料，不會對於個資有任何危害，但對於許多像我們這樣的研究者，卻可以用這些資料來觀察／瞭解／改善這個社會。因此，對於台電（及其它官營事業）的資料公開及公享，只有期待再期待。代表圖來源：Guian Bolisay

分享於 Flickr

，CC by SA 2.0@@ACTIVITYID:602@@

value84



「工業4.0不是講製造only、不是機器人only。」擔任美國白宮CPS專家組顧問、麥肯錫全球資深顧問等多項要職的國際大數據專家李傑提醒，第四次工業革命，最應該改變的是觀念、是觀點，誰能解決「看不到」的問題，誰就是贏家。（圖說：李傑提醒，工業4.0並非只是加入機器人的工廠改造／圖片來源：何佩珊。）不論是工業4.0還是生產力4.0，在台灣談起這個話題，第一個想到的可能會是機器人，而腦中浮現的場景則是工廠。然而在這樣的設定下，第四次工業革命似乎與你、我，與台灣多數的中小企業都沒有太大關聯，但這恐怕不是事實。李傑直言：「這個觀念會讓你覺得沒什麼地方可以做。」因為最後還是在買別人的控制器、買別人的機器人。在他看來，這其實是對工業4.0太過狹隘的誤解，還不如稱作工廠4.0更貼切。他指出，一直以來，工業革命的重點都在於解決人跟社會跟經濟之間的矛盾：第一次革命解決的是人與動力之間的問題；第二次是用生產線解決人跟生產的問題；第三次則用網路解決人跟距離的問題；而正在發生的第四次革命，待解決的問題則是，「人跟看不見的世界的問題」。這不是什麼玄妙的靈異節目，李傑也不是有法力的巫師或道士，他所謂看不見的世界，指的是一直存在，但過去因技術能力限制，而無法察覺並解決的問題。舉例來說，單純生產鞋墊，你不會知道每個人使用的感受，這時候你是「看不見」的。但如果能在鞋墊加上感測器，再搭配APP，即時傳送並接收每個人行走時，對腳和關節帶來的壓力分佈資訊，透過這些數據分析，就可以知道什麼樣的減震設計，最能夠減輕對關節的衝擊，進而提高顧客的舒適性與健康，那就是真正的價值所在。「NIKE就跟我談這個事情，但台灣沒人跟我談，想都沒想到阿！」他替台灣廠商感到可惜，「今天NIKE想到了，台灣還有沒有市場？」他感嘆：「如果今天是你想到鞋墊市場，那NIKE是屬於你的，你可以跟任何人合作，愛迪達也可以。」他有無數的例子都在說明，為什麼「填補顧客還沒有的缺口（Gap）」才是工業4.0時代真正價值所在。就像豐田汽車的研發實驗室門口，如今寫得已經不再是「以品質為標準(make quality as a standard)」而是「以哇為標準(make wow as a standard)」他說，顧客沒想到的東西就是那個「Wow」。所以要實現新的價值，最應該做的不是買機器人，也不是改造工廠，而是改變過往的觀念。「看法決定你的想法，好的想法找出好的辦法，好的辦法去引導好的做法，好的做法引導該變的變法。」李傑說：「當我的看法還是在看我的產品的時候，就不會有好想法，因為你想的還是別人想的東西。」重點是，應該學會從顧客端看事情，去思考顧客在用你的東西時，目的是什麼？以麥克風的製造商為例，應該思考的或許是，既然使用麥克風的人的目的是為了傳播訊息，那如果能將麥克風說出來的內容直接轉換成可編輯的文字，甚至可以轉換成多國語言，如此，當一個作家說完話，幾乎就可以編輯出一本書。「這就是改變社會的速度阿。」他說。然而他也觀察到，在長期的代工發展下，台灣許多企業面臨的問題是，「你不跟我要，我就不會開發。」在他看來，台灣企業怕犯錯、怕吃虧、怕受傷。然而，「黑黑的地方不敢去，但亮的地方每個人都去了。」他直言，台灣企業總希望先有個燈給你，偏偏很多新科技誕生前就是一片漆黑。不過他認為台灣也不需太氣餒，或許在智慧鞋墊這個主意上，已經被NIKE搶先一步，但顧客端的價值永遠會存在，只要你願意去挖掘出顧客缺口在哪裡。而要想學會如何主動找出「看不見的價值」，或許李傑的「真、善、美」理論可以作為參考。他所謂「真」，指得是要做自己相信的事。「如果你的思想都不是真的，只是跟著別人走，就不會有顧客思維。」；而從顧客端去解決問題，讓顧客的價值更好，就是「善」；如此一來，最後得到的市場自然就會是「美」的。

value85

「大數據（Big Data）」的運用已在市場遍地開花，無論是亞馬遜推薦你買一本書、Spotify為你播放適合搭配晚餐的歌曲、還是首爾的夜間貓頭鷹公車，這些都是大數據應用在各種行業、場域的百萬個真實面貌之一。大數據不能是一句空話，需要有堅強的商業模式在背後支撐，從擁有龐大數據量的社群媒體的經營典範來看，廣告是將使用者的行為數據轉為現金營收的重要的商業模式。大數據除了應用在廣告業，還可以在電子商務業、金融業、醫療業等各種行業，延伸出來的就是大數據廣告、大數據電商、大數據金融、大數據醫療等讓產業升級的新舊融合產業。我稱這樣的變型再生叫做「大數據+」，我堅信「大數據+」是未來世界的民生必需品。就像是鹽為食物增添了風味，大數據也讓萬種行業多了滋味，多了底蘊。這樣說起來似乎有點抽象，就讓我用從去年延燒到2016的一個熱門用語「網紅」來做個說明。網紅，網路紅人是也，泛指因網路鄉民支持，而擁有高人氣的一群人，這些網紅持續耕耘網路這個媒介，不斷擴張自己的影響力及聲勢。在以往，厲害的網紅是葉佩雯的最佳拍檔，一篇發文上萬元台幣，但近年在大數據開始與網紅交心後，網紅們的創造出來的市場價值已不可同日而語。在中國，有著巴掌臉配無辜大眼的漂亮美眉，在影片中前摸著布料檢視剪裁，彷彿是和你一起逛街的閨密，還教你可以斜穿T恤露出肩膀，當你以為她只是時尚小助教，殊不知她在淘宝經營的店舖年營業額超過2億人民幣，她就是所謂的電商網紅，年收入連范冰冰都自嘆弗如。網紅除了出現在電商，也出現在娛樂領域，透過直播、短片（又稱短視頻），有才華具娛樂效果的網紅吸引了百萬名甚至千萬名粉絲跟隨，其中的佼佼者甚至獲得投資基金人民幣1200萬的挹注，身價估值上億 （註一）。人氣可以當飯吃嗎？可以的！市場預估2016中國電商紅人產業產值（包括紅人相關的商品銷售額，廣告代言收入以及其他收入）接近580億元人民幣，也就是台幣2900億 (註二)。精明的網紅還有其背後的生態鏈-經紀公司、設計公司、製造公司、物流公司、電商平臺、客服團隊、社群媒體⋯⋯一邊緊盯著粉絲大數據來掌握消費者需求，一邊自生產線大數據淬鍊出最適的生產線及物流管理，讓供給跟需求高效率運轉，也千倍萬倍地墊高了網紅的經濟價值。以一位名列中國Top 10電商網路紅人Lin的例子，向各位說明大數據如何牽動著網紅經濟的千絲萬縷。Lin，本名張林超，她不僅是微博個人帳號擁有近2百萬的粉絲的流行偶像，以精緻臉孔及卓越時尚品味為粉絲們所推崇，她更是年營業額上億人民幣的電商Lin Edition Limit的老闆娘和設計總監。圖片來源：截自

Lin Edition Limit打開淘宝商店Lin Edition Limit，你可以看到她擺弄裙擺燦笑的服裝照片，還有在美國加州蹬著高跟鞋緩步66號公路的夏裝上市影片。張林超的先生是張瑜是所謂的「廠三代」，繼承祖父開創的成衣製造廠，張瑜跟張林超在電商與供應鏈的合作關係中結識結緣，並且透過網紅聯手供應鏈的高效率模式，透過彼此的專長創造出驚人業績。當有新品將推出，Lin會在微博中發文發影片預告，透過分析粉絲的點擊、互動等大數據，便可以預測銷量，再由張瑜的製造廠中為Lin獨立提供的供應鏈和生產線進行備料生產，預售期最長不過5天。高效率的產銷一條龍大幅降低了庫存壓力，同時也排除生產、發貨趕不上消費者採購速度的問題。

此外，憑藉著電商後台的大數據分析功能，Lin在銷售後台能即時瞭解消費者的喜好。例如，由哪張圖片導入了較多流量，哪個品項有較高的購買率，洞察流量進入商店後的使用者行為以及購買的轉化情況，讓Lin可以依據客觀的數據做出明快的產製決策，也能在對外宣傳時更加精準地定位，優化效果。圖說：當有新品將推出，Lin會在微博中發文發影片預告 (圖片來源：截自Lin微博貼文)張瑜曾言，成功電商不能只靠流量，精細化的跨平臺的數據分析是關鍵。相較於傳統成衣供應鏈需要提前一年進行布料材質企劃，設計，產能排期，提前6個月舉辦服裝發表會，發表會後再大量生產；新型態的網紅店鋪則縮短供應鏈週期至2週，能做到每月1-2次新裝上架，每次10-30款新設計供消費者選購，而顧客的採購意向也不須等到時裝發表會才水落石出，而是透過持續的社群互動隨時累積數據並即時分析。從去年開始，風起雲湧的直播平臺更助長了網紅的攻城掠地，高顏值主播在鏡頭前秀出一款新裝，笑問大家喜歡嗎？如果好幾個人反應袖子太長不適合小個子，主播可以即刻反應消費者需要給生產線，修正打版樣式再大規模出貨，觀眾除了給意見，也可以在直播的影片中立即按鍵下單進入購買流程。最近，直播的風氣也吹進了大型電商平臺上，根據業者提供的資料，在直播功能升級上線第一天，網站流量超過了10倍，以某一當家網紅的店鋪為例，成交金額更是成長了67.3%。（註三）就在我寫這篇文章的當下，新浪微博舉辦了第一屆「網路紅人節」，來自直播、視頻、時尚領域的60多家專業公司和1,000多位網紅在紅人節期間拚人氣跟銷售實力，當然隱身於這些紅人背後的，就是令人嘖嘖稱奇的大商機跟大數據。我說，這就是讓人無法忽視的事實––什麼都逃不過大數據的手掌心。網紅以往可能徒有臉孔卻無內涵，她的人氣或許能拱她出道演藝圈，但星海浮沉沒有才藝也不是長久之計。但當有網紅開始與大數據交心，她成了內外兼具的商場女強人，不知不覺間，她影響了你的生活品味，也一併帶走了你荷包裡的錢！但如果，衣服都是要買的，錢都是要花的，花得心甘情願還感謝老闆怎麼這麼瞭解我的需要，豈不是美事一樁？大數據+網紅，就這麼順理成章拉近了買賣雙方的心理和金流距離。註一：

陸網路紅人papi醬獲6千萬投資

註二：根據第一財經商業資料中心（CBNData）發佈

《2016中國電商紅人大數據報告》

註三：

連電商平臺也紛紛殺入了直播，這門生意真的好做嗎？精通Google Analytics數據背後的意義，才能真正產生數據的價值！

訂購《數位時代》1年，送《流量的祕密》作者最新力作《透視數據下的商機：運用Google Analytics發掘商業洞見》

立即訂購>>http://goo.gl/A1kOuF

value86

近年氣候變化劇烈冷得晚且熱得早，熱商機不只提前到來，且時間還有延長的趨勢。在一片酷熱之中，各零售通路無不抓準時機，推出各式避暑商品。過去幾年讓人印象最深刻的就是便利商店推出多樣口味的霜淇淋成功抓住消費者，那時可說是造就了全台霜淇淋熱潮，從夏天吃到冬天，不吃不流行。然而，2016年開始，許多便利商店不只推出霜淇淋，而是緊鑼密鼓地推出冰沙系列商品搶市，東方社群從網路口碑中發現，在2016年有關冰品的討論中，冰沙系列在五月下旬時大幅超越霜淇淋（見圖一），其中原因就是拜酷繽沙的橫空出世。時常有消費者反應怎麼都買不到的情況發生，其口味成功與高性價比在網路社群更是造成熱烈迴響，例如說：「酷繽沙真的很狂，打趴了星巴克的等級了，好好喝欲罷不能的口感」、「可以吃到顆粒狀的巧克力豆，大顆量也不少，咖啡味香濃很是過癮」、「酷繽沙還滿好喝的，有兩種口味~牛奶跟咖啡喝起來還滿順口的～」⋯⋯等。酷繽沙自從推出之後一舉成為討論冰沙的主力產品（見圖二），也跟著帶動相關冰沙飲品的討論。以下將從社群口碑的聲量與內容分析，診斷這一波冰沙大戰中各家便利商店冰沙的討論表現。另外，也將從消費者的話語中理解酷繽沙究竟有何特色。除了口味與性價比高之外的背後原因，以下東方社群歸結出酷繽沙成為一股新風潮三個主要觀點：在這一波討論熱潮中，網友更將酷繽沙與星冰樂相比，兩者在味道、口感、性價比上均被拿來當作比較的項目。大多數的共識就是酷繽沙具有符合好喝的基本要件，且整體性價比相較星冰樂來得高。其中，OREO餅乾碎是讓消費者驚艷的原因，餅乾碎片讓整體口感大幅提升。而在價格定位上，酷繽沙以大約星冰樂一半的價位，即與星冰樂產生極大的區隔，讓消費者自然而然產生出互比高低的想法，有著相對平價但質感大大提升，因此成功擄獲消費渴望。相對平價的酷繽沙滿足了平時較精打細算的消費者，甚至出現酷繽沙是平民版的星冰樂的美譽。這不僅替酷繽沙做了最好的宣傳，對於長期佔據冰沙市場霸主的星冰樂而言，更必須嚴陣以待。酷繽沙在消費者心中的表現是否能持續威脅星冰樂，是今年夏天值得密切觀察的。從四月底上市的酷繽沙，一開始的由優惠訊息帶起些微的討論聲量，僅維持了一個禮拜之久。但是將近五月底之時，酷繽沙再次祭出限時特價，並且搭配Line對話的買一送一序號活動優惠，成功的引爆話題聲量。這也讓更多的客群認識到酷繽沙這個產品，就此帶動消費者嘗試此產品的動力，有了優惠序號之後，更是有想要一償心願的動機。除了品牌自媒體的優惠促銷訊息發布外，也出現為數不少的消費者心得文，以及許多由全家店員的創意酷繽沙發文，推升網友們的好奇與期待，爭相效仿與追求，成功的讓酷繽沙成為一種被追求的標的物。在社群上有著『吃拍傳』傳播模式，讓大家越看到越想吃，吃了之後越想讓更多人看到，由網友自己帶動的話題討論，形成社群上的一種資訊傳遞的正向循環。這一點還可以從Instagram上有 #酷繽沙#酷冰沙 的發文數見端倪，短短的兩個月不到的時間，居然已經超過 #星冰樂一半的發文數（酷繽沙：星冰樂約7000：12000）。由此可見，不管是口碑內容的帶動，還是拍照上傳的行為，皆源自於消費者對產品的主動認同，在這樣的正面傳播效益之下，可以預期酷繽沙的表現將會持續的火紅一陣子，對於其他超商的冰沙產品而言，要面對的即是如何突破，酷繽沙在短短兩個月就建立起的消費者印象，是目前超商冰沙混戰的最大賣點。在初夏第一波的熱商機中，四大超商的冰沙表現可以看出（見圖三）酷繽沙所帶起的討論聲量是最踴躍的，其情緒分數也呈現較佳的口碑品質（情緒分數：正面情緒文章數 / 負面情緒文章數，代表正面情緒的數量高於負面情緒的聲量數），思樂冰相對酷繽沙被討論的熱絡度較低，且情緒分數也相對較低。比較中可發現酷繽沙的降臨，替冰沙建立了一道新標準，而這將有機會成為未來消費者考量類似產品的選購基準，值得各家競品做為參考。另外兩家萊爾富與OK超商則由於多為自媒體的促銷優惠訊息，故情緒分數相對來的高。不過從解析口被內容發現，萊爾富的冰沙出現一些消費者抱怨，如製作過程不一致導致消費者認為品質不穩定，仍是未來值得注意的服務優化方向。然由於兩家的討論熱度明顯不足，故在未來的市場競爭中，代表仍有極大潛力的努力空間。綜觀以上發現，現代消費者對於新產品接受的態度有三，(1)平價質感的提升、(2)優惠與話題的致命吸引、(3)在社群中成為眾所追求的標的。酷繽沙正是滿足以上三點消費心理，在冰品紅海市場中替自己開出一條道路。緊接著還有將近3~4個月的激烈競爭時期，如果能再創造同時符合三項消費者態度的標的物，相信冰沙市場競爭有機會再出現大變動，掌握消費者對品牌的印象態度，可作為品牌在未來開展產品策略的必要資訊。有消費者喜歡嘗試新鮮的產品，代表也有消費者對於既有的產品保持忠誠，例如超商的長青款冰沙－思樂冰，也已經屹立市場數十年，在消費者心中所建立的長期印象根深蒂固。在消費者需求越來越多元習性之下，創意的嘗試與經典的堅持各擅戰場，也各有消費族群在支撐。但在酷繽沙掀起的波瀾之後，其他競品會不會有相對應的作為來搶食冰沙市場，例如更頻繁的買一送一和優惠的促銷活動、提升商品質感層次創造新鮮感、更專注於產品口味的創新等等；或者是對星冰樂來說，是否會有更不一樣的花樣拉住現有的消費者，東方社群將會在酷熱之中持續關注。本文授權傳轉載自：

東方線上

value87

三星電子在今天宣佈收購公有雲基礎設施和私有雲軟體公司 Joyent，但沒有透露具體的交易金額和條款， Joyent 將繼續作為一個公司獨立運作。Joyent 成立於 2004 年，是一家雲端計算軟體和服務提供者，它的雲端軟體套件 Smart Data Center （智慧資料中心）可以幫助全球的開發商和企業部署雲端計算基礎架構平臺。矽谷創投教父、《從 0 到 1》的作者提爾（Peter Thiel）也是 Joyent 的早期支持者。三星此次收購 Joyent 是過去兩年內的第三次重大收購。2014年，三星以 2.5 億美元收購了智慧家居平臺 SmartThings；2015年，三星以 1.6 億美元收購行動支付公司 LoopPay，LoopPay 是 Samsung Pay 的開發基礎。關於 Joyent 被收購的資訊被傳了很久，今天終於塵埃落定。Joyent 執行長哈蒙德（Scott Hammond）表示：「Joyent 發展到今天，依舊缺少一樣東西——在快速發展和激烈競爭的雲端計算市場中，我們缺乏有效競爭的規模。現在，這種局面將得到改善。」藉由 Joyent 的服務，三星將可拓展其資料中心規模。另一方面，三星擁有知名度，也能注入大量的資金，可幫助 Joyent 越來越受歡迎，並可能與三大雲端基礎設施供應商（亞馬遜的 Web Services、微軟的 Azure 和 Google 的雲端平臺）相抗衡。不過從目前來看，這是極具挑戰性的一件事。戴爾、惠普和 Rackspace 都已經不再關注公有雲，開始轉向其他領域。在私有雲領域，同類的競爭對手還有：VMware、微軟、Red Hat等。三星技術長李仁鍾（Injong Rhee）在受訪時表示，三星收購 Joyent 是想讓自家業務能大量使用雲端計算服務，並逐漸成為 Joyent 的最大客戶。三星目前主要依賴亞馬遜和微軟的雲端服務，收購 Joyent 後將增加另一個管道，同時三星在雲端服務領域也有了直接的利害關係。李仁鍾還表示，虛擬實境和人工智慧技術需要比智慧手機和其他行動裝置更高的計算能力，這些技術未來將需要更多遠端雲端服務來實現，而手機本身就會變成一個單純的「連接裝置」。三星也看到了使用雲端服務收集、分析設備產生的資料的價值，希望利用這些資料對使用者進行個人化推薦，讓三星產品對潛在的消費者更有吸引力。李仁鍾說：「大數據將是三星的重大策略之一。三星裝置會變得越來越智慧，大數據是進行智慧化、個人化設計的關鍵因素，在這次收購中最直接的好處將是提高三星裝置的銷量。」本文授權轉載自：

36 氪

value88

睡晚一點，享用一頓豐富的早餐或早午餐，是台灣現在周末盛行的一種慵懶生活方式，東方線上稱之為「賴床經濟學」。而其中，速食業者搶佔早餐市場的動作已不是新聞，例如麥當勞的超值早餐 / 有氧早餐、肯德基的早餐天天省、摩斯的元氣早餐，都是各家業者搶進早餐市場的產品組合。速食業者也根據台灣消費者的生活方式，產品不斷推陳出新，因應追求快速便利的趨勢，開始提供消費者方便食用的三明治；而近幾年更由於美式早午餐（Brunch）在台灣愈來愈受歡迎，也有業者朝向這方面對出新款的早餐品項。東方社群分析自2015年1月至2016年3月，以「早餐」為關鍵字，解構三大速食業者在網路上引起的聲量效果，分析範圍涵蓋討論區、部落格、新聞、社群網站，這段時間三大速食業者的聲量總計有9431則。整體來說，麥當勞在這段時間佔據了 64% 的網路聲量，摩斯則為23%，肯德基為 12%。因此，在各月份上的比較來看，也不難發現麥當勞在網路聲量佔有相當突出的角色。這也反映到各家速食界者對於早餐市場的經營力道：麥當勞這幾年對於早餐市場的相關品項，除漢堡相關的選擇外，另外還有經典大早餐、好時光大早餐、好精采大早餐等新款商品，更在2016年推出班尼迪克大早餐。單就網路口碑上的聲量占比來看，不論是麥當勞、摩斯，或是肯德基，皆以如Facebook、PTT這類社群網站為主要的聲量來源，可說是形塑整體口碑的重要平台。而如Mobile01、伊莉討論區、Dcard的討論區平台，則是另一個重點的口碑來源。三家速食業者比較來看，各有各的口碑分布特色，肯德基在社群網站與討論區均重，摩斯則以社群網站主導，麥當勞以社群網站最為大宗，討論區次之，但在新聞操作、部落格上也有將近10%的比例。然而，網路上討論量的多寡尚不足以代表社群口碑的績效，仍須了解這些聲量的情緒狀況，正面的討論往往可以引發閱聽者留下好的印象；而負面的討論則是讓閱聽者對產品產生不好的看法！雖說麥當勞在聲量上遠高於其他兩位競爭者，但進一步分析其情緒比值（正面情緒文章數 / 負面情緒文章數），則會發現摩斯與肯德基的網路口碑品質較佳，情緒比值的分數高於1，也就代表正面情緒的數量高於負面情緒的聲量數，明白指出摩斯及肯德基，在網路上所贏得的認可與鼓勵是遠高於批評的。依據不同網站類型的口碑屬性來看，新聞、部落格以商業操作為多，而討論區、社群網站則以網友自主性回覆的占比為高。各類型網站彼此之間雖會有資訊流動及議題轉化的狀況，但大體不脫這樣的特性。不論何種網站類型，麥當勞都擁有最高的聲量數，且整體分布的頻道達619個頻道，勝過摩斯的184個散佈頻道，以及肯德基的113個；另外，也可以發現在社群網站上的網友回饋上，仍以摩斯的情緒比值（P/N）最高，在新聞、部落格、討論區的操作上，則以肯德基的口碑績效為優。可以想見的是，摩斯在社群網站擁有情緒比值4.0的結果，即代表摩斯在多數網友間獲得的口碑效果最好，而肯德基在討論區的經營（情緒值亦為4.0）不得忽視。另外，以摩斯和肯德基的口碑聲量分布來說，其各自贏得高度情緒比值的網站類型，都是這兩家速食業者聲量的主要分布來源，其正面情緒能量高度在其主要經營網站中發酵。不論是麥當勞、摩斯，還是肯德基，社群網站為仍是各家聲量主要的貢獻平台，而社群網站亦如我們所熟悉的迅速傳播能力，扮演著將資訊快速複製與擴散的角色。因此，進一步探究各家在社群媒體上的操作方式與結果，將更可以掌握速食業者早餐議題上的網路操作策略。以社群網站的經營方式來講，三家速食業者有很大的差異。麥當勞正面的情緒上多為名人的推廣，在過去這段時間出現的就有「王思佳」、「莎莎公主」、「東森氣象主播王淑麗」、「ET新聞雲」這些粉絲團，另外LineQ、Ptt的相關主題版中，都有不少麥當勞的正面聲量；而負面的情緒則主要來自「靠北麥當勞」、「麥當勞」這些社群粉絲團，集中負面討論的區域，避免外溢影響其他消費者！有趣的是，「壹周刊」粉絲團也佔有不少負面評論，主要是因為2015年03月時評論麥當勞三明治的相關文章 - 「網友買麥當勞三明治嘗鮮 打開之後…悲劇了」，當應視為單一事件。摩斯方面，正面情緒都來自與購物粉絲團合作的主題，如「補班辛苦了~用摩斯早餐替自己加加油！」、「不用抽、免登記，滿額就送摩斯早餐」都得到不錯的迴響，這些購物粉絲團如森森購物、ETMall東森購物、udn買東西等等，以推出滿額消費送摩斯早餐的活動，引發眾多正面留言擴散。負面情緒而言，沒有特定的頻道醞釀，以分散各處的狀態並多是針對產品面的抱怨，如認為煙燻火雞堡餡料不夠，或是普遍認為摩斯價格偏高。肯德基在社群網路的正面聲量，主要來自於自己經營的粉絲團「KFC粉絲團」，以及「LineQ」的速食版、美食版，多為粉絲們回應相關促銷訊息的PO文，或是對於產品口味的詢問；在負面聲量方面，除了網友在KFC自己粉絲團的抱怨外，還有部分的比例來自「Plurk搜尋」上面的詢問。以各家速食業的社群媒體操作比較來看，肯德基最為集中在自媒體的操作上。以肯德基來說，要特別注意其在「討論區」的經營方向，以2015年01月到2016年03月來看，在BabyHome 寶貝家庭親子網的「好康優惠情報」，或是如媽媽寶寶討論區的「好康與分享」的經營成效最佳，多是促銷優惠的分享文。就這三大速食業者的造餐口碑分析結果，可作為接下來早餐推廣的行銷參考依據，以及競爭策略，更可以從中發現產品改良的方向。在各家媒體操作方式來看，三大速食業者的早餐經營方式，與口碑結果各有不同，如麥當勞的名人操作策略、肯德基的異業合作等。這樣的狀況，代表彼此仍有學習或是借鏡的空間。在這三大速食業者身上，可以發現網路評價有相當程度的差異！透過社群聆聽的方式，將可以盤點消費者對於產品的期待與回饋，或是掌握消費者對特定品牌的刻板印象，都可以作為新一代產品改善與推廣的重點，以及品牌競爭策略的必要資訊。東方社群長時間觀察網路口碑操作的脈絡：口碑風向的操作，在社群媒體上有個愈來愈明顯的特性——群眾意見的聚集與展現。過去，企業總是特別看待意見領袖所造成的意見影響。但現在，品牌還需要注意社群媒體上那些簡短且快速的回應，因為這些發文與回文就是群眾意見（Opinion Group）直接對品牌及產品的反應。這樣的狀況尤其常發生在消費金額低、每個人都有機會嘗試的產品類型上。本文授權轉載自：

東方線上iSURVEY

value89

擁有來自全球190個國家、超過8,100萬名使用者的Netflix，如何了解每一位使用者的心，推出更有吸引力、能夠跨越地理疆界的戲劇？答案就在Netflix的產品創新團隊。

Netflix串流與全球夥伴首席長格雷格‧彼得斯（Greg Peters）日前來到台灣新成立的竹科辦公室和媒體見面

，會中也介紹了Netflix的內部研究工具和結果。彼得斯強調，透過個人帳號，Netflix可以更了解每一位使用者的觀影喜好。「Netflix從全球使用者手中得到許多數據。我們會知道他們看了什麼影片？不看哪些影片？那些影片看一看就停下來？哪一些影片看得特別快或特別慢？」由於Netflix的數據來自全球，因此他們並非以國家來區分使用者，而是以內容類型來區別。「比方說，有些台灣使用者的品味，可能會跟法國或是阿根廷的使用者相同，反而會跟現在坐在你身旁的台灣人差很多。」若以上周五全球首映的劇集《火花》來說，這部劇雖然是Netflix在日本的自製內容，但是卻有50%的觀影者來自日本以外的地方。「我們替這部劇集增加了一倍的觀眾。」彼得斯自豪說。圖說：彼得斯在現場展示Netflix內部工具。他先跟在場記者要了帳號，輸入之後，畫面上就跑出與該名記者觀影品味相近、來自全球其他國家的使用者。從畫面中可以看出，品味相似的使用者來自北美洲、南美洲、英國、愛爾蘭、澳洲、馬來西亞、泰國等國家。圖片來源：顏理謙攝。除此之外，Netflix還會運用消費者科學和A/B Testing來優化產品。彼得斯表示，當公司裡有人提出一個新想法後，他們會隨機選出兩群使用者並進行A/B Testing，最後再比較兩邊的數據。「我們隨時都有數十到數百個測試在進行，每一個小細節都不放過。」圖說：彼得斯解釋Netflix的消費者科學和A/B Testing過程。圖片來源：顏理謙攝。以《潔西卡瓊斯》這部影集來說，Netflix就針對縮圖做過有趣測試。彼得斯表示，根據測試結果，美國使用者最喜歡的縮圖是左邊數來第5個，台灣使用者最喜歡的是左邊數來第2個。他指出，有些人喜歡《潔西卡瓊斯》是因為漫威和超級英雄，但是有些人是因為裡面濃厚的女性主義元素。由於每個人的偏好不同，所以必須要從不同的角度接觸使用者。圖說：彼得斯展示《潔西卡瓊斯》測試結果。圖片來源：顏理謙攝。另外，Netflix也在今（8）日公布全球會員觀影研究。這份「追劇熱度量表」中顯示，雖然一口氣看完整部影集已經是全球普遍現象，但是觀眾的觀劇步調卻會隨著影集的類型而不同。Netflix分析了去年10月到2016年5月之間，超過190個國家/地區的100部以上連載影集。這項研究調查了所有影集中，會員有看完第一季的影集，並僅包含完整看完第一季（每一集觀賞超過6分鐘）的帳戶。Netflix原創內容團隊將影集分成「細細品味」（每天觀賞不到2小時）和「欲罷不能」（每天收看超過2小時）兩端，並特別針對台灣和香港使用者行為分析。研究指出，《馬男波傑克》《打不倒的金咪》等逗趣喜劇的觀眾傾向多花一點時間欣賞影集，相較之下，《絕命毒師》《夢魘殺魔》等戲劇張力強的驚悚片則會讓觀眾一口氣追完。圖說：Netflix針對台灣和香港使用者的「追劇熱度量表」。圖片來源：Netflix提供。

value90

本週在美國舊金山舉行接連三天的

Spark Summit

高峰會，討論數據科學與機器學習等主題，有微軟、亞馬遜、IBM、百度等公司人員參與，聚集了 Apache Spark 社群上千名研究者與技術開發人員。微軟公司同時也在部落格上發佈消息，公布多項應用 Spark 的相關服務。(Apache Spark)Apache Spark

是由加州大學柏克萊分校 AMPLab 所開發的開源叢集運算框架，其 in-memory 處理技術，大幅提升運算巨量資料的效能，據稱可比 Hadoop MapReduce 在記憶體內處理快上一百倍、在硬碟內快上十倍。因其在大量數據處理及機器學習方面優異的性能，又支援 Java、Scala、Python、R 多種高度支援數據處理的程式語言開發環境，才正式推出兩年就迅速崛起，是目前大數據市場中的黑馬；借力已在大數據領域中發展十年的 Hadoop 生態系快速崛起（Spark 可與 Hadoop 相容，但效能又更佳），很快就建立起自己的技術社群與生態系統。微軟公司自去年起，也加入了 Spark 技術生態系，今天更宣佈微軟雲端技術及大數據分析將投入更多 Spark 的應用開發。據

微軟部落格

發佈的訊息，Spark for Azure HDInsight 昨日已推出了正式（GA）版。雲端 R Server for HDInsight 與 Spark 互相整合，將於今年夏季正式推出。R Server for Hadoop on-premises 則將在六月開始同時支援 Microsoft R 與 Spark。另外，微軟公司也釋出免費的 R Client 工具，供數據科學家利用 R 進行高效能的分析。此外，微軟雲端企業數據分析工具 Power BI 現在也開始支援 Spark Streaming 即時數據流處理與發佈。IBM 去年宣布將大規模資助 Spark，微軟、Google 也應用 Spark 建置數據雲端分析服務與機器學習平台，顯示 Spark 現在已成為許多企業與技術人員愛用的大數據資料分析框架。資料來源：

微軟

、

TechCrunch

、

Apache Spark相關閱讀：

IBM宣布大規模資助開源大數據項目Spark文章代表圖來源：

Antonio TwizShiz Edward@@ACTIVITYID:638@@

value91

戲劇投資動輒千萬，稍有失誤就會慘賠。過去一提到以大數據預測觀眾喜好並分析收視習慣，第一個會想起Netflix，不過現在中國圖文娛樂資訊提供商巨角集團也運用這項祕密武器，在今年進軍自製戲劇。巨角集團以自媒體「飯愛豆」起家，強調一切都「以粉絲為核心」。除了在戲劇宣傳時善用「樁腳文化」來綁樁粉絲，戲劇拍攝前，也會先用大數據分析粉絲偏好。不僅降低戲劇製作風險，也讓廣告主更精準置入行銷。董事長簡恒敬指出，巨角集團去年營收6,000萬台幣，目前已和國泰證券簽約，預計明年上半年完成登錄興櫃。圖說：左為巨角集團董事長簡恒敬，右為執行董事鄭森渝。圖片來源：顏理謙攝。中國影視相關產業的規模有多大？簡恒敬引統計數據指出，中國影視遊戲和周邊商品的規模將從2015年的5,935億人民幣（約台幣2.9兆元）上升到2020年的1.4兆人民幣（約台幣7兆元）。「我們做廣告也製作戲劇，但是公司的核心其實是粉絲。因為我們相信，這麼大的市場其實是粉絲造成的。」因此，相較於一般製作公司是以IP（Intellectual Property，智慧產權）為核心，巨角集團則是以「互聯網粉絲運營」為中心。圖說：巨角集團商業模式以粉絲為中心。圖片來源：顏理謙攝。巨角集團業務共分廣告行銷、影視娛樂和數據分析三大方向，旗下包括飯愛豆、智將廣告、智傳影視、將爍技術等公司。簡恒敬認為，巨角集團共有以下特色。飯愛豆向微信、微博、小米電視、愛奇藝等提供娛樂影片和圖文，最大觸及人數達一億人以上，收入則來自廣告分成和置入廣告。簡恒敬以美國Awesomeness TV、英國Brave Bison、中國「一條視頻」為例指出，MCN會成為未來媒體的主流。MCN內容提供者的內容可以在不同網路平台上架，不受到傳統媒體的頻道限制。「我們70%的員工都不是從招聘網站來的。」簡恒敬指出，飯愛豆的員工是從平常就會收看自家娛樂新聞和影片的粉絲中找來的。目前內容方面的員工人數約有20人，包含正職和外包寫手。文章點擊率如果超過一定標準，可以獲得額外獎勵，以確保內容品質。除了可以透過飯愛豆上的使用者行為了解觀眾偏好，旗下的智將廣告長期幫渣打銀行、花旗銀行和平安銀行製作網路廣告，因此也擁有大量數據分析經驗。透過網路轉化率分析系統（Online Marketing Optimization System）和網路知名度分析系統（Online Reputation Analyzing System），可以針對網路流量移動和人群行為做廣告、資訊、產品的轉化率數據採集和分析，另外也會針對IP估值，做出劇本、導演和演員的數據分析和排行。如何運用數據協助影視拍攝？簡恒敬舉例解釋，如果今天要選擇重拍西遊記還是哈利波特時，就可以在飯愛豆上推出一系列的企劃，一部分是西遊記的相關新聞，另一部分是哈利波特的娛樂新聞，一個星期後再看這些文章的點擊率和用戶留言反應。這樣就能在戲劇拍攝前，先依據數據分析出如何安排故事、男女演員挑選等。另外，粉絲也會因為這些互動和調查，增加對該部戲劇的認同感和參與感。巨角集團今年會有兩部戲劇，包括已殺青的《我喜歡你，你知道嗎？》，還有今年九月將殺青的重拍劇《惡作劇之吻》，明年預計也會推出電視劇。

value92

想像餐廳有一個「奶茶預測系統」，可以建議你在什麼時候、什麼樣的客人組合，奶茶會賣得最好！這不再是夢想。

智慧POS新創iCHEF

，跟擁有拉亞漢堡品牌的森邦集團、清大服務科學研究所及微軟Azure攜手合作，切入餐廳資料大數據分析。iCHEF從2月開始與10家森邦集團旗下新品牌「堤諾比薩Tino's Pizza Café」直營門市合作，預計7月會對外分享大數據導入成果，最終希望把大數據科技普及至上千家中小型餐廳，將餐廳顧客的用餐行為「潛規則」，全部雲端自動化，讓小餐廳也可以很容易了解消費者的消費模式，進而設計出最適合消費者用餐習慣的菜單。iCHEF共同創辦人暨行銷長程開佑指出，目前只有大公司有能力做大數據分析，是時代讓小餐廳也擁有大數據分析的能力了。然而，大數據分析除了有餐廳資料之外，更需要深入研究餐廳產業的知識和消費者行為，才能分析出最有洞察力的結果。iCHEF投入研發經費到清大服務科學研究所中，由森邦集團的堤諾比薩授權餐廳資料，大數據專家也會到場實地研究消費者行為，再運用微軟的大數據分析平台做分析，洞察發現將無償提供給堤諾比薩的加盟主，創造四贏結果。（圖說：iCHEF與森邦集團、清大服務科學研究所、微軟Azure合作開發餐廳大數據。圖片來源：郭芝榕攝影。）森邦集團旗下有600多家門市，為什麼從堤諾比蕯先開始？森邦集團總經理特助徐沛源說，「如果現在不做，以後就會有其他人做！」從堤諾比蕯開始，因為它是兩年的新品牌，已經擴張到中國、東南亞市場，型態也很適合桌邊點餐，希望可以提升加盟主的科技力。6月前會開4家以上，下半年再開4至5家加盟店，現有的加盟店再轉換成新的系統，

預計年底前會有15至20家門市導入這個大數據專案計畫，並在接下來兩年內積極拓展東協與東亞市場。台灣微軟雲端事業開發副總經理周旺墩說，以前在決定電腦規則時是寫程式，但是資料本身有相關性，一定比例下它就會發生什麼。

市場最有興趣的是預測，什麼事情即將發生？

例如天氣改變，備料就要改變。有了歷史資料就可以預測並產生模型，可以自動調整模型的參數和關連時，就可以發現未來，得到趨近行為的結果，可以應用在很多地方。周旺墩指出，過去連鎖大公司才能做大的運算，知道什麼客群的貢獻最高，但不是每家餐飲業都可以做得到。分析客單價時可能會發現有趣的現象，例如只要有人點麻辣類的產品，客單價會提高。數據可以把資料和經驗轉成每個人都可得到的經驗，找出標準化的服務，並做出客戶喜歡的東西。清華大學服務科技與管理中心主任徐茉莉（Galit Shmueli）說，「大數據在全世界都是個流行語，台灣對大數據的認知還在很早期的階段，重是要真的創造出資料的價值，我們會先從問問題開始，才知道商業機會在哪裡。」她進一步指出，建立專業領域的大數據分析模型並不容易，會先導入餐廳資料、交易資料、政府開放資料中的天氣、旅客、旅遊地點、捷運交通資訊等等，透過機器學習演算法慢慢探索和修正，才能找出有用的關聯性。「如果我們發現餐廳賣出很多咖啡，跟它開門的時間有關的話，就可以建議其他餐廳。」清大服務科學研究所助理教授雷松亞（Soumya Ray）指出，「大數據不是很多資料，它是很豐富的資料。包括我們週日要賣多少？這跟下雨、冷、很多韓國旅客可能都有關係。」假設一家餐廳一天來客數是150到200人，一個月約3000筆資料，3個月有1萬筆交易，就大約會有4萬筆的資料點。這是累積起來的微小資料，這跟每個行為動作有關，這一秒他坐在這裡，用這個信用卡付費都有很多關連。清大研究團隊將用服務科學和大數據分析技術，找出「飢餓前菜現象」，例如在上完前菜後半小時拿到主餐的客人，比起10至20分鐘拿到主餐的客人，增加60%追加甜點的機率。如果真的研究出關聯性，就可以在POS App中自動提示服務生，要在什麼時間點上菜，可以提高餐廳的營收。對iCHEF來說，這筆投資也是值得的，可以擴張新的商業模式。

把從堤諾比薩發現的「潛規則公式」放在iCHEF POS平台上訓練，開發出多種新功能，提供給使用iCHEF POS App的餐廳付費使用。

這一方面可以幫助iCHEF的B2B軟體服務更加平台化，更能把這個模式擴張至東南亞及日本等海外市場。5月中也剛拿到科技部補助166萬元研究經費，將全數投入清大服務科學研究。程開佑說，「iCHEF先拋磗引玉，希望讓台灣變成全世界大數據的研發中心！」台灣服務業很大，但是大部分都是小事業，沒有能力使用大數據、分析資料等科技。如果沒人投入經費做研究的話，也發展不出新的商業模式，隨著更多人投入及投資大數據研究，研究單位也培力一群資料科學和服務科學的人才，創造新的事業，然後得到投資，有了正向循環，才能建立新的大數據生態體系。延伸閱讀：

[專訪] iCHEF要做餐廳的Costco，食材購買商機年底上看3億

value93

哈佛大學政治科學家Gary King在一份報告指出，中國政府一年捏造出4億8千8百萬則假網路評論，大約是Twitter全球一天發出的總訊息數。其主要目的是分散大眾的注意力，避開網路上的敏感性議題。中國有俗稱為「五毛黨」的網路評論員，指受雇發表立場傾向中國共產政府言論者，通常會偽裝為普通網友，據說每發出一則假評論即可領取五毛錢，因而得名。Gary King便是以五毛黨的現象出發，運用他專長的大數據分析，對中國進行第一次系統性的網路評論趨勢研究。假評論往往被認為是平民受雇所發，但Gary King在追蹤用戶來源時發現，竟然有絕大多數的評論來源是來自公務員，舉凡稅務、人資部門，甚至是法院！但他無從辨別這些人是否收取了額外的佣金來製造評論，又或可以推測，這項工作根本就是他們的日常業務內容。而高達一半的假評論灌進了中國政府，其餘則滲透入各大社群媒體，舉凡新浪、百度，約每178則訊息就有一則是「五毛黨」發出。值得注意的是，這些假評論並不是卯起來與現下議題的風向對抗，既不發表玻璃心碎的激進言論，也不會諷刺他國文化。它們反而採取轉移話題的策略，發佈積極正面、無關緊要的留言，像是：「沒有當初的革命殉道者，就沒有今日的我們。」有時又有貌似有邏輯的發言：「美國呼籲我們停止盲目的西化，要保有自己的本質；卻又批判我們政治型態有問題，必須捨棄現況以求進步，這不是很矛盾嗎？」這些灌水留言的浮出時點與輿論有極大相關，Gary King的團隊便偵測到每當一個爭議在網路上發酵，比如2013年的新疆暴動，這些假評論數就會隨之暴增，以沖淡民眾對事件的注意力，但此手段不會強烈到抵制網友的論述，它們容許一定程度的議論空間。為什麼呢？Gary King對這項策略做了個註解：

比起面對面的意識對抗、激化雙方的立場，試圖去淡化並分散民眾的注意力，是相較無害又不著痕跡的作為。也許對中國政權來說，他們已察覺到中國現在最大的敵人已不是外國強權，而是自己人民的意識崛起。讓爭議被遺忘，拖延並降低民怨，可能是他們正致力做的事。資料來源：

How the Chinese Government Fabricates Social

Media Posts for Strategic Distraction, not Engaged

Argument

、

Bloomberg

、圖片來源：

Pixabay

value94

在美國，二手車市場相對成熟且龐大，每年有超過4200萬台的二手車交易，數量是新車市場的2.5倍以上近乎3倍。然而，當前在美國購買二手車時，買家們卻有一個共通的問題──不知道如何正確的挑選一台合適的二手車。觀察現今在美國想購買二手車的人，為求保險，通常第一步會先向汽車原廠、二手車商或是車主購買一份汽車歷史報告，內容大致包含二手車的肇事紀錄、保養狀況、相關保險等，但對一般大眾而言，現有的汽車歷史報告並不是非常容易閱讀與理解，報告中所提供的資訊也不夠完整，因此，單從一份汽車歷史報告中，難以得知一台車目前的健康狀況。因此，在購買二手車前的第二步，便是與賣家相約試乘，不過對於不了解車輛的一般大眾，在短短十幾分鐘的試乘中，不僅無法評斷車況，也無從得知二手車是否有其他潛藏性問題，尤其當二手車經由不斷轉手的過程，經歷超過一個車主的時候，更造成了資訊不透明的狀況。看到了龐大二手車市場，與其隱含的問題與需求，SAVY團隊推出了產品──AutoInsight，希望利用數據分析的技術，用提供報告的方式，幫助在美國有買二手車需求的買家，用更簡單、容易的方式了解二手車的狀況。團隊的共同創辦人共有四位，其中三位Victor傅懷磊、TY汪庭宇、Abner陳厚鈞是臺大資工系的學長學弟關係，都有軟體技術的相關背景，其餘一位共同創辦人YH趙育萱，原本是在另一個創業團隊中，因緣際會之下在Appworks認識了TY，發現彼此的創業市場、技術背景十分相似，之後便決定加入SAVY團隊共同創業。而事實上，會鎖定二手車報告作為創業題目，除了來自團隊成員間長時間的討論之外，也與TY在美國攻讀資工博士班時的經驗有關。當時，TY發現了許多周遭的朋友都不知道如何正確的挑選二手車，於是身為汽車愛好者的他，便主動出面幫助了許多同學、朋友解決這個問題，同時也發現了二手車市場的需求。（圖說：共同創辦人由左至右YH趙育萱、TY汪庭宇、Abner陳厚鈞，攝影：賀大新。）AutoInsight掌握了資料分析的核心技術，使用不同來源的資料，提供買家二手車的整合性資料分析報告，首先，內容包含分析一台車過去的汽車歷史報告，再者，利用語意分析與機器學習的技術整合美國的汽車社群與論壇，從當中專家及過往消費者的建議，擷取出不同車款的使用情況，而最直接、最特別的服務是，SAVY團隊利用硬體裝置OBD（On-Board Diagnostic），在AutoInsight的報告中，提供買家二手車當下最真實的健康資訊。硬體裝置OBD是一個現有的微型車用資訊擷取系統，可比擬為專屬於汽車的USB，在每一台車上都有一個OBD孔，使用上非常簡單，只要買家在試乘的過程中，把OBD插入汽車的接孔中，十至十五分鐘之內就能讀取出汽車的原始資料，包括引擎狀況、排氣氣管狀況等，在讀取之後交由SAVY團隊進一步分析，便會即時將資料傳送到買家手機中的AutoInsight App，幫助買家檢測汽車最真實的車況。SAVY團隊說：「AutoInsight是除了找專業技師檢測之外，最簡單、最快速能得知二手車資訊的方式！」雖然車廠同樣能透過OBD孔檢測車況，但一般而言，車廠只能檢驗出汽車的重大問題，對於零件的耗損並未提供分析，因此AutoInsight提供的是遠超過車廠的資訊，藉由種種的分析，幫助買家了解一台二手車過去的資料、現有的車況問題，甚至預測未來二手車可能產生的故障與對應相關花費，包含折舊費、保險費、燃料費等，避免買家買了一台便宜的二手車，事後卻要花大錢修理它。而根據整合分析，報告最終會提供買家一個二手車的合理價錢做參考。（圖片來源：AutoInsight網站）在 2015 年年底，SAVY 團隊已針對美國數百位的國際學生進行產品試用，得到了珍貴的回饋，也更加確定 AutoInsight 所提供的服務能解決在美國當地購買二手車時會遇到問題。SAVY團隊目前已經與兩家美國的大公司合作，分別是美國最大的汽車社群之一

Edmunds

，以及美國專門提供汽車歷史報告的公司

VinAudit

，從合作之中，SAVY 團隊取得了美國近四千萬輛台以上的汽車資料進行分析。目前AutoInsight主要鎖定的目標客群是美國的學生，次要的客群則是剛出社會的職場新鮮人，兩者的共同特質是──經濟條件並不雄厚卻需要汽車代步，因此購買二手車便會是他們的首要之選，而AutoInsight恰巧能滿足他們的需求。當前AutoInsight的商業模式是販售報告予以使用者，但仍在嘗試階段，未來會依據用戶的回饋繼續優化產品，希望在2016年能擴展出一定數量的使用者，累積口碑與曝光，深入美國的在地社群。答：

對於我們產品的發展，首先服務的目標是C2C買賣車的個人用戶，接著以第一階段所累積的使用者基數與所累積的經驗為基礎，下一步會與車商或相關產業的大公司開始洽談合作。答：

我們期待成為一家data driven company，由基礎服務切入，幫助使用者解決問題來搜集真實數據，再由所累積的資料為基礎，發展延伸應用。答：

創業教會了我們如何用最小成本來驗證市場。新創初期資源都十分匱乏，但也逼迫了創業家想出各種非典型的方式來驗證你的產品及瞭解市場。創業至今以來的心得是，身為一個創業家會非常深刻的體會什麼是堅持。沒有真正創業過的人，很難體會身為創業家所付出的勇氣跟毅力，也很難體會到創業家所面臨到各式各樣的壓力，甚至是家人與朋友的不諒解。沒有足夠的勇氣跟毅力，是難以在創業的道路上持續的邁進，然而台灣也正需要這一群人的努力，才有機會創造出新的道路。對所有白手起家的創業家都致上最大的致意。公司名稱：SAVY施睿股份有限公司

服務名稱：AutoInsight

公司成立時間：2015年6月

平台上線時間：2016年4月

平台網址：autoinsight.io

App下載：

Android

團隊人數：技術研發團隊6人、商業行銷團隊3人

value95

開放政府資訊社群

臺灣零時政府 g0v.tw

今日假中研院人文社會研究館召開舉辦第三屆年會

g0v Summit 2016

，以「開放透明」、「跨界合作」、「監督政府」等三個主要議題環繞論壇演講討論，現場有超過 15 國以上的講者與 700 名以上的會眾同時參與。（g0v summit 2016 主題配圖，數位時代翻攝自 g0v summit 官方網站）已經率領內閣總辭，即將在下週卸任的行政院長張善政也參加 g0v Summit 的閉幕對談，談政府推動開放資料碰到的困難。張善政首先感謝蔡玉玲政委，把開放資料中有關個資顧慮部分，什麼樣情況可以開放或不能開放，解釋得非常清楚，有了準則後，就看各部會願不願意做。張善政提及，在他在2012年後於行政院服務的任內（歷經政務委員、科技部部長、行政院副院長、行政院院長等四職），整體來說推動開放資料最成功的例子是高速公路的 ETC 資料，高速公路局仔細評估資料欄位，排除個資顧慮的問題後，將之全部開放資料，目前可能是中央部會開放的資料量最大、應用潛力也很高一項重要資料。延伸閱讀：

開放人才、開放資料，倫敦正用科技的力量推動產業創新張善政接著分享中選會一開始不成功，但沒有完全失敗，後來重新挽回其開放資料的經驗，張善政認為，中華民國目前是華人世界裡，相對於香港、澳門與對岸中，民主政治發展最成功的國家或地區。因此，臺灣每次選舉的資訊，將會是做民主發展過程研究中不可或缺的重要資料。張善政在科技政委任內接手國發會開放資料相關的政務，希望所有的部會都可以做五項開放資料，當然也包含了中央選舉委員會在內。延伸閱讀：

政府開放資料「速度太慢」！兩官員遭記過處分又調職那時候中央選舉委員會的張博雅主委表示，選舉資料包含選舉公報內的學經歷等，全部都是個資，因此一樣都不能開放。張善政很仔細地解釋，事實上選舉公報可以靠過去報紙或相關印刷資料蒐集完成，是本來就已經公開的資訊，應該不具有個人隱私的問題，這個開放資料最後也在

陳文生教授

接任中選會副主委後逐步開展作業，中選會在 2016 年中華民國第 14 屆正副總統暨立法委員選舉中，也將選舉區、符合資格投票人數、投開票所、選舉公報、公辦政見會等相關資訊，

以 OPEN API 的方式提供

，這應該是臺灣政府推動開放資料，奪下 2015 年總部位於英國的開放知識基金會 OKFN 開放資料第一名的關鍵之一。（行政院長張善政（左）與 g0v 發起人高嘉良（右）參與 g0v summit 2016 分享政府推動開放資料工作的經驗，數位時代 James Huang 攝影 ）張善政談及政府推動資訊相關領域創新，至少有三個重點：

「公務人員的創新動機」、「行政院資訊長的所處職位」與「外部社群的重要性」張善政呼應前一位來自德國開放知識基金會 Open Knowledge Foundation Germany /Code for All 的 Julia Kloiber 的講題「從下而上政府創新（government innovation from bottom up）」，認為開放資料推動上的過程，關鍵在中底層、手中握有資料的公務員。這些位處第一線的公務員要有創新的動機，如果沒有，中層、上層就要花很大力氣從上而下去推。張善政認為事在人為，很多技術細節都可以當做藉口。上面的人不可能分毫知曉，因此底層公務員可以用一種似是而非的藉口推託，但都不是真的藉口。中底層不願意動，即便有法規也沒用。延伸閱讀：

政府Open Data想像力不足！張善政：應「換腦袋」2012 年政院要求每個部會只要開放五份資料，外界認為一點雄心壯志都沒有，但其實是要讓各部會慢慢接受這個開放趨勢。張善政舉教育部為因應開放五份資料，就分別放上了全臺灣小學、中學、高中、大學地址資訊，作為其中四份資料交差為例。提到如果開放項目一下太多，公務員壓力會非常大、會抗拒，最後反而一項都開放不了。經過數年的改變，已經有彰化縣警察局利用開放資料，讓民眾瞭解犯罪較為密集的時間及地點這樣的案例。這在以前會有很多抗拒（影響房地產、犯罪資料公布），地方政府主動公布，昨天拿到「政府服務品質獎」。底層願意做，風氣慢慢就起來了。事在人為，還是中底層公務員最重要。張善政提及自己在行政院所歷經的職位：政務委員、科技部長、副院長、院長，很明顯推動力量是有差的，相對於中底層的公務員，在上位者應該負責節調，解決法規問題。同樣與他分享這種感受的還有現任的經濟部工業局長吳明機，擔任公職以來歷經經濟部工業局、技術處、經建會、行政院顧問與工業局長，曾提過在行政院開會裡，光從座位安排的遠近就可以看出階層權力的關連，更不用說推動或協調資訊相關領域應用與創新的政務工作的難易程度了。（即將卸任的行政院長張善政，會後接受記者訪問有關中研院院長候選人郭位與馬英九之間的個人關係，數位時代 James Huang 攝）張善政話風一轉提及，即將在下週上任的林全內閣資訊長還不知道是誰，謠傳科技政委所屬的執行秘書，可能是由

成功大學資訊工程系的郭耀煌教授

接任。政府資訊長的職位一下從院長、副院長拉到政務委員或執行秘書上，儘管張揆認為郭教授對資訊技術領域非常熟悉，但他還是非常憂心接下來在新政府在資訊科技相關領域的政務推動上力道不足。張希望也在現場與會，將接任政府開放資料幕僚單位的國發會新任副主委曾旭正能多幫忙。延伸閱讀：

開放資料向前走 ! 國家級資料長、開放資料原生企業、跨國合作協議紛至沓來張善政更認為，臺灣政府能夠在今年年初取得英國

OKFN 開放資料排名全球第一

，貢獻最大的外部力量就是 g0v 臺灣零時政府，他必須表達感謝。張揆提及在推動政府開放資料的工作上， g0v 不但給予技術上的協助，還有外部支持。讓政府在推行政策時，能不只倚賴內部力量，透過外部力量，能讓政府內部人員了解這是真的有需求、有必要。（張善政在高嘉良力邀下，表達樂意參與 g0v ，成為推動政府開放資料與資訊科技創新的社群成員，g0v - 丞相攝影提供）張善政再次感謝 g0v 這幾年幫助政府推動開放資料工作，並在 g0v 發起人之一的高嘉良力邀下，表達其將樂意參與 g0v 成為推動政府開放資料與資訊科技創新的社群成員。「以前我們裡應外合，現在裡應的層次降低很多，外合的力量要更大，你們要加油！」張善政說。延伸閱讀：

加強網路溝通，張善政盼與g0v協作

value96





value97



value98

獵豹移動執行長傅盛今（26）日在北京新總部宣布，未來三年的核心戰略是以「工具為入口，內容為核心，大數據為高地」，由獵豹移動技術長暨獵豹移動美國執行長范承工在美國總部負責大數據研發中心。

傅盛表示，將投資5千萬美元成立機器人公司，因為工具軟體最後的終極表現型態應該是機器人，他認為機器人是未來5年、10年，甚至20年最重要的事。（圖說：獵豹移動執行長傅盛出其不意宣布要成立機器人公司。圖片來源：郭芝榕攝影。）傅盛指出，「中國內容模式的全球化，是獵豹下一個大的機會點！」

獵豹移動去年從工具應用找到流量變現的切口（行動廣告）之後，今年正式從工具應用轉向內容應用策略。

今天傅盛更明確指出未來將以內容為核心策略，他認為內容、大數據是領先全球的領域，過去經驗證實中國的內容產業也有機會影響世界。所以傅盛從去年第四季開始，跟投資者宣布要全力發展包括新聞、影片、行動廣告等跟訊息傳播相關的內容。21日在中國最新竄起的網路紅人Papi醬的廣告招標會上，

獵豹移動宣布在中國推出短影音聚合推薦App「頭牌」

，要用大數據讓使用者找到自己喜歡的網路紅人，並用行動廣告技術讓網路紅人獲利，獲得流量和正循環，延伸到未來要做的電商技術，「頭牌」也開放全球網路紅人加入。過去三年，獵豹移動力拚全球化，78％使用者和業務來自海外市場，

今年1月宣布成立美國總部，主要負責大數據研發

，兩個月前延攬VMware前高級副總裁范承工加入獵豹移動擔任技術長，將在美國總部擴張團隊，預計今年夏天要從80人成長至200人。范承工說明他的大數據戰略，過去不受人工智慧衝擊的領域將會開始面臨挑戰，數據從量變到質變，改變很多類型的工作和運算方式。獵豹現在的業務會深刻被大數據改變，商業平台需要精準把廣告送到需要的使用者手中，所以第一個應用方向是商務平台。第二個則著重推出內容類App，包括新聞、影片聚合App，將用大數據推送推薦內容，建立內容生態系。第三個則是突破和探索人工智慧、機器人領域。（圖說：獵豹移動延攬VMware高級副總裁范承工加入擔任技術長，在美國總部負責大數據研發中心。圖片來源：郭芝榕攝影。）為什麼要成立機器人公司呢？傅盛說，

下一個三年如果是內容和大數據，那下個五年、十年要做什麼？如果研發大數據，內容可做為工具的載體，那工具的終極體現是什麼？在思考了一年之後，終於決定新的方向將投入機器人和人工智慧。過去一年，傅盛走訪矽谷、以色列、印度，他強烈感受到技術核心就是機會，AlphaGo出現以後，他的心情有點激動，認為人類所有重複的行為未來將被人工智慧取代，人工智慧將成為人類最好的朋友和助手，是必然且不可抵擋的趨勢。傅盛說，總有一天，人類會從重複的勞動中解放，人類會開始追求適合「遠方」的活動，包括對外星的探索、對藝術的追求、遊戲的享受等等。他說，「我們一定要有一個偉大的夢想，不管有多少困難都要去做。」他自己也開始學深度學習技術。只是，究竟一家行動網路公司要如何投入開發機器人公司？

傅盛指出，對於沒嘗試過的新領域，要用新創公司的架構，透過外部融資，才能產生新領域的創新，正是所謂「

創新的兩難

」。如果機器人架構在公司的部門下，創新就容易失敗。傅盛提到自己也會以個人名義投資這家機器人公司。他進一步說，機器人是技術集大成者，要做機器人，並不只是要炫技而已，要真正理解用戶需求、定義產品，在產品和技術中找到平衡點，產生新的價值網，瞄準未來5到10年的市場。然而，他不認為做機器人平台會有機會，因為平台的崛起必須來自應用的成熟，或是一個單點應用的成熟，但目前並未看到真正有效的單點，讓使用者願意去使用。延伸閱讀：

Facebook 野心勃勃建立聊天機器人平台，App 的末日來臨了嗎？不過，他並未透露具體要做什麼產品，只說在這樣的概念下，需要做軟硬一體的產品，確定會做可看得到、摸得到的硬體，因為軟體仍受制於硬體，比如深度學習對GPU、攝影機和運算能力的依賴都非常強。日本軟銀Pepper

目前是人工智慧機器人最領先的公司，傅盛指出，Pepper很貴又很難買到，代表機器人是巨大的市場。他倒是很有信心，因為中國最有機會做出機器人，有最好的製造商、軟體工程師，也有最快的執行速度和市場。近幾年有許多世界科技巨頭都投入人工智慧，

中國網路公司也不例外，

百度去年底宣布發展自駕車

，

騰訊也推出機器人寫新聞

，獵豹移動又怎麼看自己的位置？

傅盛說，他意識到深度學習和人工智慧會是人類科技史上非常重大的

彎道超車

，在深度學習和類神經網路面前，過去很多演算法的積累都將無效。像是圖片辨識和語音辨識，在有了深度學習之後，都有驚人的變化，可以提高辨識準確率十幾個百分點。很多公司投入無人車，傅盛拜訪過以色列Mobileeye和美國Google的無人車，無人車駕駛整合雷射測距、雷射高畫質地圖，讓他意識到這是多種技術整合往前走的時代。而特斯拉投入輔助駕駛系統的開發，他覺得這比全自動駕駛對社會的貢獻還要大。為什麼機器人市場很有機會？

傅盛說，機器人的市場是智慧型手機也無法比擬的，因為新的極簡演算法正在興起，深度學習的技術可以推進人工智慧的進展，讓大家都處於平等的位置，過去有許多積累的公司和技術，都有被超越的可能，而深度學習影響的各個領域都有很強的顛覆感，現在正是切入深度學習的好時機。延伸閱讀：

第一家在美國成立第二總部的中國公司，獵豹移動執行長傅盛：全球化是種選擇！

value99

廉價航空（Low-cost Carrier，LCC）近年紛紛飛進台灣，其中新加坡航空旗下的酷航（Scoot）動作積極，不僅在去年更換全新波音787系列飛機，舒適硬體環境成為最大的賣點，而且成立4年已經開始獲利，機位出售率達85％，令人好奇如何做到？

酷航業務總監Steven Greenway告訴你，最重要的就是讓客戶了解你的產品，時時要把離開的客戶拉回來，但是，他卻說：「我不相信大數據！」圖說：酷航業務總監Steven Greenway（右）、酷航台灣區總經理陳美至（左）。（圖片來源：詹子嫻攝）Greenway的評論不是刻意要驚世駭俗，而是他對航空業服務的觀察，「大家談很多大數據，但很多人連善用這些手上的數據都不懂」。他進一步解釋，酷航做很多事關於資料（data）這件事，當消費者一訂購機票，酷航就掌握了很多資料，我們知道你有多少旅伴同行、幾點抵達、買了哪種票價等，當我們有了這些資料，就是開啟了與乘客溝通、互動的起點，不論是透過Email或手機。Greenway舉例，發現旅客沒有加購行李，就會提醒現在有行李優惠，並詢問需不需要加購行李重量，或是加入KrisFlyer哩程累積顧客忠誠計畫等，「因為很多乘客為了搶促銷票，很匆忙就完成下訂，所以我們努力把他們拉回來，提醒他們忽略的事」。第二件酷航正努力做的是智慧化（Intelligence），例如酷航知道你買了去曼谷的機票，可託運行李20公斤，因為曼谷是一個血拚城市，所以就會給你一個提高到40公斤的優惠方案，當然，酷航做的不只是「銷售」，還結合LBS（Location-Based Service），提供當地天氣、活動等資訊，「我們要做的是一個讓你旅行更便利的平台，你會覺得這些很基本，很多航空公司卻還做不到，遑論是大數據。」第三件事是追加銷售的管道（upsell channels），透過重定向行銷（Dynamic Retargeting）的策略，增加乘客的下單機率，酷航提供乘客回到網站領取登機證，但每一個月就因為這項把客戶拉回來的策略，可以增加1～200萬美元的收入，因為當顧客買機票時，可能會想晚點再加購行李、訂車、訂房，所以當他們再度回來網站，看了網站上的廣告，就願意購買了。了解你的顧客，是所有企業都想做的事，不過對航空業來說有其困難度，甚至很可能會詮釋錯誤，

「你一年會搭幾次飛機？四、五次？很抱歉，這是不足以了解你的行為。」Greenway說得很直白

，他比較，航空業與零售業不同，大家都知道Amazon善用數據，因為用戶購物的次數很多，「你可能每天去超市、每一分鐘用一下手機，但相較之下，購買機票的頻率是低非常多的，而且每次旅行都可能搭乘不同的航空公司，」Greenway以自己為例，他一年飛行次數大約100次，常搭兩家航空，但像他這樣的人大概只有1％，

大數據對零售業、電信業有意義，但航空業因乘客的飛行頻率不夠多，很不幸，準確度就會被打折扣。「酷航不會試著要讀你的心」Greenway強調，「我們能做的是確認你了解我們的產品、提供比同業更好的票價、以及把你拉回我們的網站」。廉航LCC行業堪稱殺戮戰場，拚價格搶客人各出奇招，酷航如何在一片機海中脫穎而出？就是提高體驗的舒適度。大家都知道廉價航空省下餐飲、娛樂機上服務、縮小位置，將省下的成本轉換成低廉的票價，因此座位空間狹小是必然，不過，酷航在去年全面更換機型，改成雙走道的大飛機—波音787-8、787-9，機上位置375個，接近一般廉航飛機的兩倍，舒適的硬體成了最大賣點。有了加分的硬體，酷航也持續擴增服務的內容，包括現代人最愛的Wi-Fi上網、以及影音娛樂內容（均需另外付費）。傳統航空公司的娛樂系統是安裝前方座位的椅背上，但是，酷航的作法則是BYOD（Bring Your Own Device），也就是讓客人用自己的裝置例如平板、筆電，來觀看機上的娛樂服務ScooTV如電影、影集等。Steven Greenway說：這麼做得原因很簡單，乘客都會攜帶自己的裝置，而且「未來五到十年航空公司應該都把機上娛樂硬體拆掉」（指經濟艙），因為拿掉機上的硬體、cable線路，立刻少掉1.5噸的重量，這是很明確的趨勢。圖說：酷航提供付費Wi-Fi及影音娛樂服務。（圖片來源：酷航提供）酷航提供的Wi-Fi上網、娛樂是透過衛星技術傳輸，Greenway也透露，明年將與合作的衛星業者洽談引進更多娛樂內容，希望可以增加例如Nexflix等影音平台，另外，目前除中國領空外，其他地區都可以使用上網服務，預計明年中國可望開放，就能擴大使用範圍。為了增取額外的收入，不少航空公司開始提供Wi-Fi收費上網服務，

Greenway指出，消費者使用的意願其實跟班機時間很有關聯，如果是深夜班機，使用率不高，但若是一般時段，大約有10～25％乘客會付費使用Wi-Fi。酷航成立於2011年，去年酷航的機位出售率達85％，比一般廉航的80％高出不少，在即將出爐的2015-2016會計年度財報，就會宣布酷航已經獲利的好成績，由於台灣是酷航重要的樞紐中繼點，從台灣出發一周就有30個航班。對酷航來說，除了運用科技提高服務，未來的重心會放在增加班次勝過於增加目的地，由於酷航隸屬新加坡航空，因此內部開始將旗下的酷航、酷鳥、欣豐虎航做資源整合，包括系統對接、機票互賣，讓消費者可以在購買機票時有更多選擇、也更便利。

value100

在

上一次的分享

中，藉由資訊圖表的幫助讓我們對於《巴拿馬報告》（Panama Paper）能夠快速又正確的掌握基本訊息，進而能夠開始展開對於資料的詮釋及應用——探索式資料分析（Exploratory Data Analysis，簡稱 EDA），就是運用視覺化、基本的統計等工具，來「看」一下資料；以期進行複雜或嚴謹的分析之前，能夠對資料有更多的認識。今天，就以一個資安小故事，讓我們演練一下在資料分析的方法論中，能夠讓你事半功倍的「探索式資料分析」。故事是這樣開始的：Data Genetics 的一位分析人員收到一封朋友寄來的笑話，信中宣稱「震驚全球的事實！世界上所有的信用卡 PIN 碼都被破解了！」——接著就列出了一連串從 0000 - 9999 的數字。（信用卡 PIN 碼其實就是一組四碼的數字密碼，在國外刷卡消費時作為認證使用，等同於我們在台灣刷卡時的簽名這個動作）因為四碼的密碼就只有這一萬種組合，所以看到這種「廢文」般的笑話大多數人當然是一笑置之；然而，這引起了這位分析人員的興趣：短短的四個數字裡面，哪些密碼是最容易被猜中的呢？現在，讓我們跟著這個故事，演練在資料分析的方法論中，如何進行「探索式資料分析」：首先，顯然地 Data Genetics 不是信用卡或銀行單位、也不是專門攻擊這些單位的黑帽駭客；身為一個資料科學家，資料的取得是很重要的一環；當無法取得原始資料或是完整資料、資料來源受到限制的時候，就必須做出假設，並根據這些假設取得合理的資料來源，透過適當的取樣、逼近或模擬我們的研究對象。在這個故事裡，分析人員從各種已經公開釋出、曝光或被揭發的數字密碼資料庫與資安漏洞中，過濾出共三百四十多萬筆的四碼數字密碼，並且假設人們傾向於在不同情境中使用同一組密碼，將這組資料集作為研究對象，試著從密碼組成的頻率去分析。利用基本的統計工具，可以由組成數字的頻率直接知道哪一些密碼是最常被使用的，換句話說，哪些密碼是最容易被猜到的？分析的結果，不意外地，老梗的「1234」、「0000」、「6969」等規律排列堆疊的數字組合名列前茅。但是，他同時也發現有些特別的規律：例如高居第六名的「1004」在韓文中的讀音接近「天使」（從這點我們也可以推測該分析人員使用的資料集有部分應該來自韓國）、還有第二十二名的「2580」看起來毫無規律，但是大家只要拿起手機或看看電話的撥號鍵，就知道原因了。即使是簡單的統計作圖，也能告訴你很多一眼看不出來的秘密。不相信嗎？讓我們來看看幾張讓你秒懂密碼內幕的圖表⋯⋯從累積頻率圖可以明顯地看出，少部分的密碼就佔了絕大多數的比重；基本上不到五百組就把資料集的一半密碼都破解了。例如，「19XX」的數字，都在資料佔比的前半段，似乎人們格外偏好「19XX」系列的密碼？可以看到，「19」開頭的出現頻率確實明顯高過其他的組合（同時也看到疊字組合仍是萬年不敗）；再來看看所有「19??」的分佈：可能跟出生、或是生活中的重大事件有關，「195X」一直到「198X」的出現頻率遠遠高過其他年份，這點也符合直覺——會使用密碼的族群主要也是在這些年份出生的青壯年人口為主。矩陣的視覺化一直是個強大的工具：以四字密碼作為範例，可以將其拆成前後兩組兩位數字的組成，將出現頻率描繪在一個 100 x 100 的矩陣中。越偏白黃的顏色就是頻率越高的組合，偏紅黑色即是頻率低的組合。透過矩陣的視覺化，我們其實能夠直接得到前面的圖表中呈現的資訊；換句話說，矩陣視覺化在同樣的篇幅中，提供了更豐富的資訊。以上面提到的「19XX」模式為例：可以看到有一排很亮的直線，它代表了「19」開頭的這一排，可以跟前面的「19XX」分布圖做個對照，他們其實是說同一件事：可以看成是上圖的高度改成用顏色取代，變成了下圖的一條直線。除了「19XX」開頭，其實只要是「1XXX」都是相對亮的區域；從矩陣視覺化可以很明顯看出界線；不需要另外繪製一張下圖這樣的相對頻率分佈就可以清楚的指出來。將矩陣做灰階處理後，也可以很輕鬆地找出「亮點」，把常見的數字組合標記出來。花了不少的篇幅也介紹了幾樣工具，不知道大家有沒有什麼收穫呢？如果對於最後提到的矩陣視覺化有興趣的朋友，在這邊也推薦

中央研究院統計科學研究所的陳君厚研究

員於 2014 資料科學愛好者年會分享的《Collaboration with Statistician? 矩陣視覺化於探索式資料分析》，學習愉快！延伸閱讀：

PIN Analysis by Data Genetics

什麼是信用卡 PIN 碼？

Collaboration with Statistician? 矩陣視覺化於探索式資料分析

value101

圖片截自：

CretioCriteo成立於2005年，並於2013年在美國納斯達克上市，是將近20年來第一家在美國納斯達克IPO的法國企業。每天要處理230TB容量資料的Criteo，是一家透過大數據資料分析提供數位廣告服務的技術公司，服務全球將近1萬家廣告主，2015年度營收達13.2億美元。對於法國人來說，Criteo不只是一家成功的跨國企業，更是許多法國創業者的精神指標。每當我們在法國提起Criteo這家公司，我發現許多法國人的語氣總是充滿驕傲與崇拜，甚至有人用「這是一個美好的故事」來形容Criteo的成功。從原本在2008年時只有20名員工的小公司，到如今超過2千名員工在世界各地；從一家原本在沙拉吧餐廳樓上的小小辦公室，到現在全球總共有27個分支、七座資料中心，最後在美國納斯達克公開上市（IPO）。這樣的創業故事，確實足夠激勵人心。Criteo南歐區總經理西追．范德范奈特（Cedric Vandervynckt）甚至打趣表示，Criteo讓優秀的法國人才有機會到法國跨國企業工作，不必再為人作嫁。此番話，倒也顯現出Criteo某種程度滿足了法國人的民族榮譽感，也無怪乎Criteo能成為這一輩法國創業者心中的驕傲與指標。圖說：Criteo南歐區總經理西追．范德范奈特。運用大數據分析提供數位廣告技術的Criteo，短短十年內從一家小新創到成功在美國IPO的創業故事，是無數法國創業者心中的典範與楷模。2005年，Criteo三名創辦人發現，用大數據分析平台做一套「數位內容推薦系統」，是個很好的點子，身為微軟（Microsoft）工程師的他們，便決定辭掉工作開始實現這個想法，當時他們還只能窩在沙拉吧餐廳的二樓辦公，坪數比一間主管級辦公室還要小。這條路並不容易，他們花了整整三年才找到正確的商業模式，也就是B2B數位廣告平台，並開始賺錢；2009年，他們下定決心要成為一間巨型企業，其中一位創辦人便攜家帶眷到矽谷闖蕩，另外兩位則續留巴黎建立研發團隊；2011年Criteo開始在美國市場大展拳腳，兩年之後便成為20年來首家在納斯達克IPO的法國公司。Criteo每一階段的融資，都可以看到他們在全球擴張的腳步。2006～2012年之間，Criteo總共募資了5,200萬美元。其中，種子輪及A輪投資人主要在法國，B輪主要在倫敦，C輪主要在美國，到了IPO上市前一年的D輪融資，則由軟銀（SoftBank）領投了3千萬美元。提供數位廣告技術的公司這麼多，為什麼獨獨Criteo能成為一隻巨獸？范德范奈特指出，首先，Criteo在全球多處都有研究中心，最大的研究中心在巴黎，總共有400名工程師，這顯現出Criteo的大數據分析技術絕非浪得虛名，而是有強而有力的研發團隊在背後支撐；近五年才變得火熱的大數據、機器學習話題，Criteo的技術團隊更是已經耕耘了十年之久。圖說：動態實時廣告運作。圖片來自：

Cretio其次，Criteo透過大數據分析能更懂消費者的心理，進而在適當時機提供吸引人的廣告內容，增加消費者的點擊次數，產生收益。根據ComScore資料統計，Criteo每個月吸引12億上網人口點擊Criteo發布的廣告內容。如今，Criteo已經在全球服務1萬名廣告主，主要客戶為旅遊、電商業者；並與4萬家提供廣告發布渠道的內容網站建立合作關係，每天要處理230TB容量的資料。Criteo的故事，究竟能帶給法國創業者什麼樣的啟示？范德范奈特認為，建立正確的夥伴關係，對於Criteo能一路成長至今是相當重要的因素，他也建議年輕創業者，不要害怕與別人分享自己的點子，「有時候你必須分享，你才能找到對的人加入，成為你的夥伴。」他進一步指出，新創公司必須靈活地修正公司商業模式與方向，不要一意孤行，也是很重要的一點，「如果你的商業模式過了九個月還是沒有成功，換！」雖然公司方向可以改變，但最重要的創業信念不能改變。Criteo最後花了三年時間，歷經無數次商業模式的轉換，最後終於找到可行的方向，讓一身大數據長才找到用武之地。採訪最後，我問范德范奈特，同時擁有Google、微軟、Yahoo等大型企業多年工作經驗的他，在矽谷打滾這麼久，為什麼最後決定回到巴黎，加入Criteo？他說了非常多理由，產品好、公司好、技術好，最重要的，他是法國人，當然想加入這麼棒的法國公司，「Criteo真的很迷人。」語氣滿是驕傲。成立時間｜2005年

主要服務｜數位廣告技術

創辦人｜強-巴蒂斯特．魯道爾（Jean-Baptiste Rudelle）、弗蘭克樂．奧爾（Franck Le Ouay）、羅曼．尼克利（Romain Niccoli）

關鍵數字｜2015年總營收13.2億美元攝影／郭涵羚本文出自於：

@@BOOKID:126710@@

value102

在中國，要能夠被中央電視台報導，不是件容易事，但2013年剛在上海成立公司，隔年便獲得中國中央電視台專題報導，沃而樂創辦人陸初杰，的確有點本事，而且，他還是個台灣人！這位台灣出生，12歲時隨父母赴美，大學畢業後，進入人人羨慕的顧問業，標準人生勝利組的他，在30歲那年，拋開安穩的生活，跑到上海創業，過去主導的應用程式在上海獲獎無數，「甭糾結」更是獲得360手機助手蒲公英獎、並入圍百度手機助手Top 10金熊掌獎。在「大眾創業、萬眾創新」的中國，陸初杰抓住上海年輕人的需求，成功打下一片天。(圖說：上海沃而樂信息科技創辦人陸初杰，攝影：蔡仁譯。)陸初杰說，他因為工作的關係而被調到上海，在和自己的下屬相處時才發現，上海的年輕人生長的世界比自己想像的還要壓抑，他觀察，糾結（選擇困難），是時下大陸人最常面對的問題：去不去上課？選哪一門課？出不出國？考研還是工作？每個選擇都是一個糾結點。陸初杰團隊統計發現：新浪微博「糾結」即時搜索有2億多條內容，昵稱裡帶有「糾結」兩個字的有31萬人，騰訊微博搜索糾結」即時結果有2千萬條內容，昵稱裡帶「糾結」的有26萬人。「糾結」相關的QQ群有近400個，還有300多個豆瓣小組……。別再糾結吧！簡單的想法這也成了他的創業初心：「我希望能夠幫助中國的小朋友帶來快樂。」因此，他決定以開發娛樂型社交平台作為出發點，前後開發了吃喝玩樂的平台「樂貨獎勵」、跟第一款交友軟體「左右」，透過兩款應用程式的鋪路，讓他第三個創業項目「甭糾結」在上線第一年便獲得70萬用戶的成績。應用程式「甭糾結」便是一個可以讓使用者提出自己的糾結，並透過網友的頭票、分析，給予提問者一個詳細的分析結果，同時也提供各品牌和廣告公司一個簡單並高效的研究平台，讓大品牌能對年輕人有最深入的了解。而令沃而樂團隊感到訝異的，是原本定位為九零後為主要使用者的應用程式，上線後，才發線近七成的用戶都是九五後的青少年，他們所糾結的問題近半數都是情感困惑和傷害相關，因為在自己的生活環境裡沒有相對應的心理健康諮詢機構，而轉而透過平台尋找解決之道。「他們真正的問答需求並不是一定想要得到正確的答案，而是希望得到關懷、關愛、鼓勵、甚至來自陌生人的肯定。」陸初杰表示。在大陸創業，從來都不是件容易的事情。陸初杰表示，在狼性中的上海工作，創業環境比台灣好，但競爭也異常劇烈，「大家都在鼓勵創業，也因為太多人做，產品開發跟推廣越來越困難。」但也因為創業環境好，資金跟市場也比台灣好，最讓陸初杰頭痛的，還是人才。「從我創業第一天開始到現在，人的問題總是最難的：難的原因不只是人才難找，而是尋找到適合創業的人才更是難上加難，就算是本來創業最鐵的聯合創始人都有可能因為各種因素而離開這段創業旅程。另外我學到的一個很大的教訓是，在中國防人之心還是不能少，從小在美國長大讓我變得很容易相信人，至少我覺得大家都是好人。 但中國市場畢竟還是比美國更殘酷和血腥，

雖然我不想成為那樣的創業者，但慢慢地我也要學著瞭解各種狼性思維來幫助我們生存在這市場上。

」目前沃而樂以上海作為總部，負責市場營運及產品開發，但由於技術的需求，陸初杰希望能夠在台灣成立以人工智能為主的研發中心，為日後的應用程式鋪路。「台灣的技術跟人才真的還是中國目前所沒有的，尤其是大數據跟AI方面。」在中國的創業熱浪下，如何能夠不被遺忘，媒體成了最重要的一環，而這也是沃而樂最厲害的地方之一：從獲得360手機助手的「蒲公英獎」之後，沃而樂陸續接到許多媒體的採訪邀約外，因為大陸的創業熱潮，陸初杰也在多所學校裡分享他的創業經驗，漸漸地有電視製作人邀請他上創業節目「我是創想家」、「我是獨角獸」分享，並在2015年登上 TED蘇州場上公開演講。「大陸的媒體是有錢也上不了的，因為他們承受著點擊量的壓力，如果產品不好，媒體的聲譽也會下跌。」陸初杰分析，能夠獲得媒體青睞的原因主要是因為是海歸的台灣人，加上產品本身希望能夠改善青少年的心理健康問題。也間接呼應了他在「我是創想家」上對大陸年輕人的建議：「想創業，就要學會如何賣夢。」從五人創始團隊到現在七十人的規模，沃而樂的夢想一直沒有變過：以建立最有情懷的社交平台，幫助更多的青少年，專注他們的心理健康，實現陪伴是最深情的告白。2.快速試錯，不斷調整方向，並且持續受到資本支持3.不跟風市場，堅決不亂利用資本來燒用戶量，來為了下一輪融資公司名稱：上海沃而樂信息科技有限公司

產品名稱：甭糾結

公司成立時間：2013年12月

產品上線時間：2014年11月

產品獲利模式：根據甭糾結平台上所收集的數據，加以分析和洞察，幫助品牌更了解年輕人思維。也在平台上舉辦定制化的活動，幫助品牌更貼近他們的消費者，獲取真實反饋。

官方網站：http://www.vocinno.com/

value103

阿里巴巴集團今日宣布，先前於2016年3月21日，集團於中國零售市場的交易總額（GMV）超過三兆元人民幣（約合 4,758.9 億美元），由獨立第三方機構PwC（資誠聯合會計事務所）審核上述數據。2015年全球零售商排行中，排名前三企業分別為沃爾瑪（Walmart）、好事多和家樂福，均為線下連鎖企業，而他們最近一年的財務年度總營收分別為4,821 億美元、1,161 億美元和 769 億歐元。阿里巴巴雖尚未公開2016財務年度的總營收額，但這樣的成績，使它宣布自今年起，全球最大零售體從線下遷移到線上。它認為其中的關鍵是技術革命，由大數據、雲端運算、網路支付體系、網路信用體系、智慧物流體系等新技術產物支持，從電子商務開始，擴張至信貸、基金、保險領域，再配合實體物流將服務拓展至郵務、零售平台、大型超商，而後與銀泰、UC、高德、優酷等等的異業合作，則將阿里巴巴向下延伸到了傳統商業。阿里巴巴集團透露未來十年大數據、雲端運算將是其核心戰略之一。成為全球最大零售體系之後，它將下一個目標訂在 2020 財年，交易總額達到人民幣 6 兆元，幫助 90% 零售商業提高效率，並用網路新實體經濟的力量來推動商業變革。下圖是阿里巴巴發表的視覺化資訊圖表：圖片來源：

Alibaba Company

value104

知己知彼，百戰百勝，這個道理容易，但如何做才是關鍵，而大數據應用，正是其中重要的手段，也因此催生了不新創公司，LargitData大數軟體有限公司就是其中之一。由丘祐瑋(David Chiu)於2014年7月創立的LargitData，公司第一項產品為資料蒐集工具InfoLite，InfoLite最初的形式是瀏覽器Chrome的延伸套件工具，使用者可以透過InfoLite工具抓取網頁資料，自主編輯分類、建立資料庫。（圖說：左起為大數據工程師何振豪、創辦人丘祐瑋、技術長欒百祥，攝影：賀大新。）「InfoMiner每5分鐘會擷取最新相關資訊給使用者，讓使用者在競爭的市場中能快速洞悉網路巨量訊息中的價值，提早對手發現關鍵訊息、掌握競爭優勢。」曾經在趨勢科技擔任工程師，對於股票投資也頗有心讀的的丘祐瑋舉例，財經新聞版面上充斥者許多看似可以賺錢的訊息，但看著新聞做股票，就像用了會誤導人的GPS，不但沒有找到交易的聖杯，反而落入大戶養、套、殺的圈套中。所以如何在雜薍訊息中，找出有價值的資訊，正是LargitData想做的事。輿情監控系統InfoMiner為使用者提供智慧化的資料分析加值服務，主動為使用者提供每天摘要、濃縮後的重點資訊；LargitData的使用者除了企業用戶，也有許多來自公部門的使用者，由於公部門對即時資料的需求相當高，因此針對使用者設定的關鍵字詞與平台。2014年的九合一選舉結束後，從政治人物、政黨組織到政府機關對網路輿情分析的需求日益增長，因此LargitData將原本定位為資料蒐集工具的InfoLite，進階轉換為輿情監控系統InfoMiner。當時正逢2014年的九合一選舉期間，David經朋友介紹認識時任柯文哲競選總部網路部主任的戴季全，受託將InfoLite應用在蒐集網路上討論台北市長選情的輿論，成功在選舉期間探勘出選民對於候選人的喜好。除了輿情監控系統InfoMiner，多年擔任資料分析業界講師的David於2015年在LargitData底下設立大數學堂，將教材整理後上傳，免費提供大眾學習資訊分析的資源。同時David亦提供企業教育訓練服務，長期與資策會、工研院、台灣大哥大等公司合作，並從教育訓練中接觸大量潛在企業客戶。InfoMiner目前的主要客戶為政府單位與企業客戶如中華電信、台灣大哥大、Yahoo台灣等，以月費制作為主要獲利模式，針對特殊需求則以專案形式處理，預計將在今年第三季開拓中國或美國作為海外市場第一站。【創業快問快答】

Q1. 長遠來看，公司想成為一家何種類型的公司？

長遠來看，希望大數軟體有限公司能成為一家以智慧資料為服務(Data As A Service)的公司，如同Bloomberg 一樣，能夠有效的將巨量資料分析後的結果，變成每家公司踏入商場前所不可或缺的強力夥伴．Q2. 創業，教會了你哪些事？

1.

現金流的重要性

：台灣並非矽谷，光靠募資成就夢想的機會相當渺茫。因此在建立自己的事業體時，如何能讓公司健康的成長，活到下一個階段相當重要。

2.

弱連結的重要性

：創業跟做教育訓練時，認識了很多人。隨然多數人只有幾面之緣，但經由口耳相傳或互相引薦，協助我快速壯大自己的人脈網路。以致自己雖然沒有積極勤跑業務，但卻也能順利得到許多案子。【團隊資訊】

公司名稱：LargitData大數軟體有限公司

產品名稱：InfoMiner 輿情監控系統

公司成立時間：2014年7月

產品上線時間：2014年9月

團隊人數：4人

官方網站：

http://largitdata.com/

Facebook：

https://www.facebook.com/largitdata/

value105

堪稱是自「‎維基解密‬」與「Snowden」之後，最震驚全球的資料洩密事件（資料的數量級也遠遠超過！），在週日晚間拉開序幕。由德國《南德意志報》與《國際調查記者同盟》協作的深度調查「巴拿馬報告」 （#PanamaPapers）揭秘了巴拿馬法務公司「Mossack Fonseka」出售空頭公司，為其頂級客戶境外洗錢的國際秘密網路。總容量高達 2.6 TB 的核心調查資料總共累積了將近四十年的紀錄，其中包含了來自 21 個不同經濟領域或法域（境外公司的註冊地，俗稱的避稅天堂）共超過 210000 間境外公司（離岸公司）的資訊。資料中顯示「Mossack Fonseka」公司藉由與超過 1 萬 4 千多家銀行、法務公司、法人以及中間人等合作，幫助他們的客戶們建立海外公司、基金會或是信託基金。《國際調查記者同盟》就利用洩露的內部客戶資料庫中的國家類別，來檢驗各個國家中有多少中介人。在計算境外公司的存在時間時，需要做一些資料上的處理。因為在內部資料庫中並不包含這些境外公司的關閉時間；事實上，境外公司一般是很少關閉的：它們要嘛就是停止業務活動、不然就是停止繳納規費，公司的狀態就成為了境外公司的術語中所謂的「struck off」。國際調查記者同盟在做分析時就將停止活動或是「struck off」的日期作為是境外公司休業的時間（如果兩者有不一致的，將會使用時間較早的日期）。《國際調查記者同盟》預計在五月上旬將會公佈完整的公司清單以及與其相關連的人員名單。而在詳細的資料釋出之前，我們先來看看這九張資訊圖表，帶你一窺巴拿馬報告的內幕。▼《從 1977 年開始境外公司相繼成立》

從「Mossack Fonseka」公司洩漏出包含將近 40 年，21 萬間境外公司的資料，從巴拿馬到香港共有 21 個避稅天堂。▼《四十年來境外公司的成立與休業》

紀錄上揭示從 2009 年以來「Mossack Fonseka」公司的客戶所擁有的公司都在很快的時間內休業，而近四年來新成立的境外公司數量也持續減少。▼《橫跨加勒比海到太平洋：「Mossack Fonseka」染指過的避稅天堂》

在超過 21 個避稅天堂操作的實績，讓「Mossack Fonseka」堪稱是世界前五大的境外公司大盤商。而在 2004 到 2005 年間的重大法律變革也讓境外市場產生巨大的波動。▼《巴拿馬報告中最熱門的十大避稅天堂》

根據「Mossack Fonseka」的檔案顯示每兩間境外公司就有一間是來自於英屬維京群島——總數超過 11 萬 3 千間，而第二名的熱門地點就是其總部所在的巴拿馬。▼《境外公司的盛衰》

根據記錄顯示，境外公司通常只會活動一段很短的時間。「Mossack Fonseka」管理的境外公司裏，有在活動的公司數量在 2009 年達到高峰（約有 8 萬 2 千間），之後就逐年衰減。▼《最多中間人的前十名國家》

「Mossack Fonseka」公司藉由與超過 1 萬 4 千多家銀行、法務公司、法人以及中間人等合作，幫助他們的客戶們建立海外公司、基金會或是信託基金。▼《不記名股票大追擊》

不記名股票不需要註冊持有者的姓名，也因此具有較好的保密性。當英屬維京群島在 2005 年修改有關於不記名股票的規定之時，「Mossack Fonseka」公司就將這些持有不記名股票的客戶轉移到巴拿馬去。▼《前十大為客戶開設最多境外公司的銀行》

總計超過五百家的銀行，前前後後向「Mossack Fonseka」公司註冊了將近 15600 間空頭公司。根據《國際調查記者同盟》的分析，其中又以匯豐銀行（HSBC）與其附屬銀行開設的 2,300 家為最。▼《中間人最為活躍的前十名國家》

「Mossack Fonseka」公司共計與全球超過 100 個國家的中間人合作，根據境外公司成立的數量排名，最活躍的中間人分別是來自於香港、瑞士以及英國。《

巴拿馬報告關鍵圖表

》的原始資料整理、分析與視覺化由 Rigoberto Carvajal, Mar Cabra, Álvaro Ortiz and Fernando Blat 等人協作完成。

value106

剛從日本福岡創業考察回國的創新智囊團Thinktank，是一個以數據分析及大數據平台建構為主的新創團隊。他們希望透過幫助企業建構大數據平台及內部創意實驗室，提供企業最新的創新理念，以及經由研究大量不同且難以發覺的隱藏式數據、 未知的相關性數據、 幫助企業增加收入的大數據，增加效率。Thinktank的團員來自世界各地：這個由英美台印（印度及印尼兼具）所組成的團隊，印度籍創辦人兼執行長Ravi Nataraju也是個身經百戰的連續創業家：在他十八年的資歷裡，處理過法國樂透商的資安問題，在倫敦創過業，從大公司旗下的軟體工程師、到自己出來創業，成為數據分析師，工程出身的Ravi，看準了全球前五大開放資料庫：台灣的完善開放資料，決定在台北創建團隊，落地生根。也因為團隊成員來自世界各地，創辦人Ravi表示，在比較過世界各地的政府培植的新創環境後：(印度是零、英國不錯，但台灣的環境還是最好)，他決定前往新金磚（台灣、印度、中國、韓國，合稱新金磚TICK）之首：台灣，作為發展的首要據點。他表示，亞洲才是未來的所在，（The next big thing is Asia. ） ，這也是為什麼Ravi 決定離開自己人脈經營甚深的英國，來台灣創業的一大原因。(圖說：Thinktank團隊，由左至右為：Anting Wi、Jonathan Jou、Ravi Nataraju、Mike McMahon、Yi-Chen Wang、Muhammad Febrian Ardiansyah)對於如何評估是否該進入一個全新且陌生的市場，Ravi 以過來人的經驗告訴我們，他會問自己兩個問題：對他而言，台灣的優勢，是完善的開放資料，還有政府極為重視的新創環境。雖然，在台灣創業表示他無法借助他在英國所經營的人脈，還要面對語言不通的問題。然而，數據的解讀是沒有語言的隔閡的。透過台灣完善的開放數據，他便能進行市場研究。在台灣的這半年，他從全然陌生到熟門熟路找資源，連他自己都覺得不可思議。2015年6月成立，7月即由Thinktank的第一個專案CLAPPIO（透過App在活動中即時利用CLAPP/SLAPP機制蒐集觀眾情緒，動態回饋給活動主辦方），打敗其他四十組新創團隊，成功入圍idea show2015，而idea show帶給他們的，不只是得獎的一個機會，更是一筆投資的進帳：四月找到創業夥伴，六月公司登記成立，七月資金到位，十一月開始獲利。「That was more than cool.」Ravi表示。

而幸運的背後，是貴人的相助：透過台灣新創團隊如pic collage等團隊的引薦，不只讓他找到第一位投資者，更讓他對台灣的新創環境有更深層的認識：「只要你夠優秀，別人看得到你的特色，他們便會推薦你。」Ravi滿懷感激的說，透過新創朋友的介紹，他們陸續參加了NTU黑客松等活動。透過黑客松的腦力激盪激發出他們第二款新產品：「EXIT」，從混亂的台北車站及轉運站作為發想起點，以同步規畫從捷運站起，步行前往各地點的最佳路徑，改善從「出口」到「真正目的地」之間資訊不足的問題，如顯示最便捷路線、有電梯或樓梯，方便通勤者選擇適合的出口出站，不會隨興推著行李，走到有樓梯的出口，才發覺不對造成通行的困擾。參加臺大黑客松是讓Ravi印象最深刻的一場活動，不只是因為他們的產品exit  榮獲2015臺大黑客松觀眾人氣獎，而是整個比賽的過程：從原本一直領先，在最後兩個小時被其他團隊後來居上，他的團隊曾一怒之下想離開比賽會場，不料卻被工作人員攔下來，「別走，你們得獎了。」「我們不是輸了嗎？」「是人氣票選獎，這是觀眾票選出來的獎項。」在台灣，Ravi才真正感受到所謂英國的「紳士風範」：只要你的產品夠好，而且能被展現出來，票數的多寡真的是其次，因為大家對你的付出早已表示肯定。還有一次，有一位來自高雄的朋友來找他，Ravi想，我們做錯什麼了嗎？為何你要來找我們？那位客互笑著說，沒，但我覺得你們做得很棒．所以我們來找你。也因為這樣的一個關係，Thinktank從純北部的數據研究拓展到了他們全然陌生的高雄。之後花了一些時間 ，做了高雄的數據分析，一步一步建起台灣各大城市的數據資料庫。而Ravi 對於Thinktank的員工制度也有與眾不同的想法：在他的團隊中，有許多成員的職稱是Startup Angel（創業天使）。創業天使的意思是，不付（先不急著付）他們的薪水，因為他們太重要了，不只是付薪水便能解決：對Ravi而言，創業經驗是更有價值的薪水：他教導他們他的所有創業經驗：如何開發一項產品，如何經營一個跨國團隊……，「創業這條路上有太多東西要學，但在Thinktank，我可以透過我的自身經歷，讓他們可以更快讓他們的產品達到他們希望的目標．」而Thinktank團隊的成員，也都有自己希望發展的項目，「我們在Thinktank這樣的一個模式裡，是創造一個像是模組化的經營管理系統，讓和我一起的夥伴們了解如何讓一個產品更快達標。」Ravi在受訪時表示。也表示，也有過去和他一起共事的創業天使結業之後成功到越南發展他的新創事業。也有新的創業天使加入他們的團隊。回顧台灣創業至今，「因為完整而開放的數據，其實我們在台灣做了很多事情，甚至是倫敦也達不到的事。」他對團隊的期許是，在台灣這個擁有全世界前五大的開放資料庫的地區，成功打造一個真正的智慧城市，然後複製這個模式到世界各地。The only way is ahead and the best way to get things is working in a team.

唯一的辦法就是前進，團隊合作是成功的最好方法。公司名稱：Thinktank智囊團有限公司

產品名稱：CLAPPIO, EXIT & THINKCAL

公司成立時間：2015年4月

產品上線時間：2016年6月

產品獲利模式：數據分析、顧問服務、廣告刊登費

官方網站：

http://www.Thinktank.com.tw

value107

我們每個人每天都在做決策，大至企業間的併購案，小至中午的伙食選擇。每人每天都會接收到成千上萬條的資訊與數據，有的候選人善用數據分析而打贏選戰，有的企業依據數據分析結果而找出明星商品。身處在數據時代的我們，究竟應該怎麼好好解讀「數據」所帶來的訊息？德國數據科學專家薩巴斯欽韋尼克博士（Sebastian Wernicke）在媒體、娛樂、電信、科技領域有豐富的顧問經驗，他利用數據科學協助客戶與投資者作出商業決策。以他觀察，像亞馬遜（Amazon）、Google這類大型頂尖數據公司雖然掌握大量數據並善於分析，還是會有出錯的時候。「數據分析並沒有想像中有效。除了擁有龐大的數據外，它並不總是跑出適當的結果。」韋尼克博士表示。換句話說，即使掌握了類似數據，並有強而有力的數據分析作為後盾，但仍可能因決策方式而出現迥異結果。Amazon旗下一家電視製作公司Amazon Studio曾經利用免費試看功能，監督觀眾的收視行為與評分，利用大量收集而來的數據，以決定未來電視節目的走向。另一家提供影片服務的公司 Netflix，也同樣以現有的觀眾數據，深入了解所有觀眾的小細節與偏好，以找出下一個頂尖節目。兩家公司都有相似的觀眾數據為分析基礎，並且設定了相同的目標：賣座。只是，最後結果卻不相同。Netflix達陣的漂亮，但Amazon卻只做出稍微高於均值的節目。你可能想問，為什麼？韋尼克博士曾經歷過許多在數據分析上的掙扎，他也因而觀察到一個做出成功或不成功決策的「模式」。「當你要解決一個複雜問題時，基本上會做兩件事：拆分、再合併。」數據與數據分析只適用於第一步驟「拆分」，意即它只能幫助人們分析問題及了解細節，它並不適用於將細節拿回來再整合。而要做到再合併，其實我們每個人都擁有此功能的工具—也就是我們的「大腦」。以上述Netflix的成功案例而論，要做出拆合與製作賣做節目的決策，是數據無法替決策者決定的，決策者做決策當下，正在承擔很大的風險。反觀Amazon的做法，

謹守「這是數據告訴我們的」，全程以數據來制定決策，雖然是個安全的做法（也能製作出中上的節目），但是卻不一定能有傑出表現。

因為像這樣的理性決策，其缺點在於它假定有個最佳決策等著被發掘，而這樣的思考方式很難有突破性的發想。以這兩個例子來看，越多的數據不見得會導向更好的決策，那麼我們該怎麼更聰明地使用數據？「數據當然是做決策時的一個強大工具，但我相信，當數據開始主導這些決策時，事情也會開始出錯。不管它多麼強大，數據僅是一個工具。」韋尼克博士說道。純粹以數據做決策所會發生的錯誤，起因於決策的難處不在於收集大量資料，而在是否在過程中有勇氣承擔決策的風險。如同電影《翻轉幸福》（Joy）中，女主角堅毅又無畏的創業精神，讓她最終以暢銷的創新產品，改變了自己與家人的命運；又如韋尼克博士在結語所言，「在你以專家之姿做出決策並承擔風險時，到最後不是數據，而是風險，會帶你來到表現曲線的最右端。」「你不能憑靠恐懼以及可能會發生之事來做決定。」——美國第一夫人 蜜雪兒歐巴馬（Michelle Obama）撰稿：廖庭瑋本文授權轉載自

TEDXTaipei

value108



當產業裡的龍頭公司規模龐大、掌握了大部分市場，身為後起之秀，你打算怎麼超越？善用大數據，或許就能讓你急起直追。當前地表上最紅的運動品牌，非Under Armour（以下簡稱為UA）莫屬。2014年，它已擠下愛迪達（adidas），成為美國本土第二大運動品牌。該公司在全球有1萬3500名員工，年收入高達40億美元。不過，老大哥NIKE依然以300億美元的營收遙遙領先。相較於NIKE、Adidas販賣運動休閒用品的定位，UA創辦人兼CEO凱文．普朗克（Kevin Plank）認為，UA更像是一家「科技公司」。

他們靠著高科技製造的機能衣切入市場，使一件衣服能滿足特定需求。

像是令UA一炮而紅的緊身衣，就宣稱能夠增強肌肉耐力，在意外發生時降低傷害。聽起來這麼專業的運動服，或許你以為只有運動員才需要，事實上卻吸引了「想要更專業地運動」的一般消費者搶購。如今，UA出產的排汗、抗冷等各種機能衣，已在各地大學校園中攻城掠地，也有愈來愈多NBA球星、足球明星穿著UA的專業機能鞋比賽。不過，想要挑戰NIKE的霸主地位，UA還需要賣出更多產品，而這也意味著必須研發出更多切中消費者需要的服飾。為此，

UA已經大手筆地花了10億美元，收購用於追蹤運動、飲食的手機App，成為了全球最大的數位健康健身社群。

透過觀察、分析多達1億5千萬的App用戶的行為，為UA提供龐大的研發數據。舉例來說，UA從用戶數據中發現，一般人進行一次慢跑的平均距離是3.1英里（大約是5公里），研發團隊便針對慢跑者在這個距離內的肌肉變化，設計運動鞋底的減震墊，不僅提升舒適感，也使足部肌肉得到最好的保護。這項應用大數據分析而設計的Speedform Gemini運動鞋，一上市就大獲好評。除了不斷提升產品的技術含量之外，UA更積極地與外部廠商合作，包括：與HTC合作推出運動手環、心跳偵測器和體重計，隨時偵測使用者的身體狀況和健康管理；應用IBM的超級電腦華生（Watson），給予使用者運動上的建議。假設你想在寒冷的天氣中長跑，華生可以結合天氣數據與你的身體狀況資料，建議你今天適合跑步的時間區段。圖片來源 /

jun560 via flickr

, CC licensed延伸閱讀：

行動經濟時代，行銷人轉換腦袋的六個關鍵@@ACTIVITYID:521@@

value109

政府開放資料，是現代科技潮流下各國政府所致力的一環，而美國政府前日也推出新的開放資料計畫，從中央建立管道，開放「地方政府」的資料給智慧城市應用的開發者。這個計畫稱為「

The Opportunity Project

」，建立一個入口給智慧城市應用的開發者，給予他們獲得地方政府的相關資料。對於智慧城市建設而言，地方政府的資料往往是最重要的關鍵，但是常因為地方政府老舊的資料系統，讓資料難以讓一般人使用。除此之外，地方政府也因為經費、資源缺乏，而無法僱用專職資料分析師，來整理與評估資料。開放資料計畫The Opportunity Project，就是為了解決上述的問題而誕生，透過中央政府（在美國是聯邦政府）的資源，把這些地方資料轉化為線上資料，並且開放給智慧應用的開發者們，讓他們有辦法為這些地方資料建立分析模型。The Opportunity Project的資料包含犯罪紀錄、房價、教育、政府職缺等，開放美國境內9大城市的資料，如紐約與舊金山等，而除了資料以外，美國聯邦政府也提供一些工具給開發者，方便進行下一步開發，像是幫助家庭尋找公共學校附近住屋的App、提供種族與經濟地理人口資料的The National Equity Atlas、根據大眾交通方便性對各地區評分的工具等。對於將智慧城市、物聯網定位於未來發展的城市來說，這個計劃將帶來相當大的幫助。美國總統歐巴馬政府，近幾個月來不斷致力於科技、智慧城市的發展，去年9月，聯邦政府更劃撥1.6億美元給智慧城市的開發計畫。未來可能的延伸應用，舉例來說，透過空氣品質感應器的資料，結合政府提供的房價與地理資料，就能產生依空氣污染程度選擇住屋的App。資料來源：

Wired

、

Business Insider@@ACTIVITYID:549@@

value110

在現今這個顧客導向需求的經濟時代，顧客資本將會是所有企業價值的重要評量指標，實體零售業者更需近一步了解隱性的消費者行為。(圖說：SkyREC 執行長梅繼賢 KS 與業務發展總監謝凱蒂 Cate。攝影：蔡仁譯。)在台灣就讀大學的SkyREC執行長KS，畢業於台大土木系，先後創立了三家公司，並加入了安全監控產業，前後累積了18年產品研發設計與15年影像監控產業的經驗。在服務於安全監控產業期間，KS發現持續有零售業客戶提出針對實體商店內的消費者行為分析需求；主要是因為近五年來面臨電子商務的快速發展，實體零售業界變得越來越競爭。甚至從去年底開始，陸續有知名零售業龍頭撤點或裁員以維持企業的最佳營運。SkyREC的執行長KS與業務發展總監Cate認為在現今這個顧客導向需求的經濟時代，顧客資本將會是所有企業價值的重要評量指標，實體零售業者更需進一步了解隱性的消費者行為。2013年KS、Cate與幾位夥伴成立了SkyREC，在不打擾顧客的前提下，他們協助實體零售業者實行高效率的營運及行銷策略，打造絕佳的購物體驗與業績提升。2015年年底產品正式上線，SkyREC已和許多公司進行合作，邁向成為零售業者全方位洞察的最佳夥伴的康莊大道。SkyREC是一家提供實體零售業專用的商情分析系統(Business Intelligence)的新創公司，利用攝影機和WIFI量測的科學數據，協助零售業者全方位洞察、有效掌握顧客的購物習慣。透過SkyREC深度解析顧客行為，有利零售業者規劃高效能的商店營運及行銷策略，打造出最佳的購物體驗，全面提升實體商店業績及品牌形象。利用視覺化分析報告，SkyREC告訴合作的零售業者他們最關切的顧客行為，包括：店外人潮、店內客流量、店內熱點、顧客動線、冷熱門商品、顧客消費能力、店員結帳及服務效率等，淺顯易懂的每日分析，讓合作業者能夠視自身情況調整店內擺設、上架方式等細節，有系統地提升業者本身的競爭力。在台灣，SkyREC已經取得Timberland、Kipling、B&Q、HOLA等大型連鎖品牌客戶，未來也預計往亞太與中東發展，除了擁有技高一籌的演算法，也密集地與目標市場的系統整合商洽談。Cate認為實體通路有著電子商務無法取代的品味、氛圍，相信在不遠的將來，SkyREC能夠憑藉強而有力的服務系統，重新定義實體通路給予消費者的體驗與想像。我們計劃成為Data Company- 以發展大數據為主的公司，利用技術及科學數據為我們的零售業客戶創造出數據經濟的價值。時局難以預測，但鬥士絕不低頭；不論手上的牌是好是壞，都要用盡所有辦法打好這一局。不論了解市場需求或是研發產品，都要秉持著精實創業的精神，確實瞭解顧客需求，找出最迎合市場需求的產品及最有效的商業模式。公司名稱：思凱睿克有限公司 SkyREC Inc.

產品名稱：實體零售業專用的商情分析系統

公司成立時間：2013/9

產品上線時間：2015/11

公司官網：skyrec.cc

value111

mkhmarketing@flickr (CC BY 2.0)2016年春節前幾週，Facebook推出一份觀察報告，歸納出Facebook大數據歸納出來的台灣農曆新年。這裡面寫了五項重點：Facebook在報告裡提到：「農曆新年是重大的網購時節，民眾此時會購買更多商品。廣告主可以使用自訂廣告受眾，鎖定聯絡人清單上的相關客群投放廣告，以及使用類似廣告受眾，透過各種人口統計資料開發新客群，讓從歲末行銷活動帶起的買氣熱度持續。」簡而言之，就是希望廣告主買廣告，這些漂亮的數據也確實讓許多人躍躍欲試。有個認識多年的電商客戶興奮地告訴我：「欸欸！冒牌生，根據Facebook推出的那份調查報告，我們公司是不是應該趕快投錢到Facebook廣告？」「為什麼？」我好奇的反問。「因為看起來是個趨勢，台灣人這陣子都會在網路上消費，整體業績應該也會成長才對。」可是，與其還沒考慮清楚就把錢丟到Facebook廣告衝刺過年，討論是否能透過Facebook廣告賺大錢時，不如先做一個check list會比較恰當。依照facebook提供的數據分析，過年時刻台灣電商整體銷售是上升的，但如果你平常沒有經營社群，想靠這次丟廣告除非預算準備的夠充分，若平常沒有在經營社群，這次預計準備2 － 3萬預算衝業績，回收10倍20倍，那可能性並不大。過年檔期比較像是一張平常經營成績的驗收單，絕大部份業績會集中大型電商業者，畢竟人習慣用經驗法則去處理事情，花錢想買東西也一樣。會先往已知的地方滿足需求，那麼平常有在經營客戶的那些業者，也比較容易透過過年檔期提升業績。年節銷量是一張驗收平常社群經營的成績單。photo credit：Charis Tsevis@flickr (CC BY 2.0)由於過年有很多產品具有時節性，如零嘴、紅包袋、刮刮樂、年貨、餅乾水果、禮盒等相關性高的產品可能會有爆炸性的成長，在這個事情主打新客戶有其必要性，但若你經營的類型與過年的相關性不高，那麼舉辦過年活動的目的不是在於業業績衝刺，更多的是應景讓熟客知道你推出了促銷方案。如同，以前在遊戲產業，過年期間總會加碼博弈類型遊戲的廣告投放吸引新客戶進駐，因為那時候人們習慣無聊在家王玩手機遊戲消磨時間，但一般遊戲在年節時份主打的廣告內容就不會是以獲取新客戶下載數為優先，反而會針對過年時節，再推出促銷方案，讓已存在的消費者願意再度消費。這兩種推廣計畫的時程鋪排、推廣方式、操作手法略有不同，因此花錢買廣告前，最好先釐清目的再把錢花在刀口上。你的目標是主打新會員還是舊會員？photo credit：Sean MacEntee@flickr (CC BY 2.0)各大品牌在過年時期會推出應景的廣告素材，這樣的作法有利也有弊，利是消費者透過一樣的文化共鳴，可以很快接收你的廣告資訊，但偏偏又很容易被太過一致的廣告素材淹沒。知名美式連鎖速食店「肯德基」在中國的聖誕節就做了一次很成功的示範，他們在聖誕節前推出一隻做飯的兔子，運用一部動畫影片，掌握吉祥物呆萌特點結合聖誕音樂，讓廣告在具有聖誕氛圍又不落俗套，在同質性相當高的聖誕廣告裡脫穎而出，累積按讚數超過100萬次。一隻「啵兔」成功讓「肯德基」在中國聖誕節一堆同質性高的聖誕廣告裡脫穎而出。photo credit：tencent.com過年到底會不會增加電商的營收？Facebook大數據告訴你有機會，但實際執行前還是要靠平時的努力，最好先做好功課，不要人云亦云，最終才有可能抓準過年時機賺大錢，避免旺季不旺的窘境。祝福每個人都能新春大發財！代表圖片來源：

mkhmarketing

via Flickr,cc license

value112

2014年獵豹移動剛上市時，每月行動活躍用戶數為2.23億，

主要營收來自PC端，收入9成來自中國市場

。如今，獵豹移動旗下Clean Master、Clean Security、CM Browser、電池醫生，

全球活躍用戶為5.67億，下載量達20億次，過去兩年半下載量成長12倍，有70％用戶來自海外

。預估2015年營收可達5.5億美元，對比2011年營收2千萬美元，營收成長26倍，十分迅速。獵豹移動正努力讓自己擺脫中國公司的包袱，蛻變成全球公司。（圖說：根據App Annie的數據，2015年全球iOS和Google Play下載量總排名開發商，獵豹移動僅次Facebook和Google，拿下第三名的位置。圖片來源：App Annie 2015年全球報告。）獵豹移動1月15日首次在美國舊金山舉行矽谷創新創業論壇「CONNECT 2016」，要用網路論壇吸引美國人和媒體的目光，力邀美國前副總統高爾、《大數據》作者麥爾·荀伯格，以及來自Facebook、Google、Yahoo、Yandex、Expedia等講者，展現獵豹移動與合作夥伴的關係，並宣告獵豹移動不再只是工具類應用公司，更開始布局行動廣告、大數據。同時，宣布推出獵豹全球智庫，要整合大數據，推出App使用者趨勢報告，嘉惠中國同業，想把中國公司帶進世界，也讓新創公司可以拿到最真實的數據。延伸閱讀：

與美國前副總統高爾對談，獵豹移動執行長傅盛問：網路會不會讓政府消失？一年前，在台灣網路論壇上只能講幾句英文的獵豹移動執行長傅盛，這次以英文演講開場，展現他對進軍美國的誠意。他指出，「我們才剛開始，還沒有成功，看到巨大的夢想機會，希望不論是誰，都可以在這個世界上展現才華。」他自己定位此次在舊金山的論壇，是中國夢的展現，「我有一個很大的夢想，希望成為第一個在海外市場發展的中國公司。」他說，因為剛創業時想的是能活下去就不錯了，根本沒想過能在美國辦論壇。對一家中國公司來說，中國內需市場讓中國公司不需要往外走就能夠存活，但另一方面，產業間競爭激烈，一個失神，中國市場恐失守。在中國市場的成功，有時候反而成為中國公司最大的阻力，有些公司也擔心往海外走將面臨更大的競爭。

傅盛直白地說，「如果一家公司如果因為競爭就垮了，那它就應該死。」一個中國公司要如何思考是否該走向全球化？滴滴快的在2015年9月以1億美元投資了美國叫車App Lyft，力抗橫掃世界的Uber，傅盛曾對滴滴執行長程維說，「要不要做全球化是種選擇，只是在心態上的差別而已。如果Uber可以在中國市場發展，滴滴為什麼不能去攻Uber的市場，或到美國市場發展？」傅盛形容獵豹移動擴張全球市場，是「打破以前心裡覺得的文化壁壘」，全球化的浪潮才剛剛開始，雖然獵豹移動在全球市場的腳步很快，但他認為自己並沒有占到太多先機，只是當時選擇工具類應用切入市場，找到了市場的巨大缺口。獵豹移動在美國紐約證交所上市一年半以來，即使營收不斷成長，但並未反應在股價上，股價表現普通，其他許多在中國股市上市的中國新創公司，市值甚至比獵豹移動高得多。滿不滿意目前獵豹移動在美國的市值呢？傅盛說，「坦白講我們肯定不能說算滿意，因為我們上市到現在收入增加一倍！不過，今天價值沒反映在價格上，是因為我們還不夠強。那就做到足夠強就行了，遲早會反映在價格上。」（圖說：獵豹移動執行長傅盛認為，一個公司要做全球化，要克服的是心裡的障礙。圖片來源：郭芝榕攝影。）2015年，可說是獵豹移動全力把流量變現的一年，達到全球5.67億月活躍用戶，傅盛有以下三個策略：1. 理解全球網路變現的方式，成為廣告有利的參與者。

自從2015年3月以5800萬美元收購法國行動廣告公司MobPartner，並在6月正式發布全球廣告平台之後，Facebook、Yahoo、Google、Twitter都是獵豹的行動廣告合作夥伴，也與亞馬遜、Uber、Bookging.com、Expedia、Zynga等500家品牌合作。2. 加強重點國家的在地化。

2015年陸續進軍全球人口大的幾個市場，目前中國、美國、歐洲、印尼、印度市場是獵豹的主戰場。3. 除了持續加強工具和安全的研發投入，也加強投入內容產品。

例如，2015年9月推出的手機音樂遊戲「鋼琴塊2（PIANO TILES）」，在108個國家拿下iOS免費總排行榜第一名，也被Google Play選為年度最佳遊戲，每天廣告收入可達數萬美元，遊戲成為獲利的重要來源之一。此外，投資即時音樂影片新創公司Musical.ly新創公司，有300萬活躍用戶，是美國App下載量第一名，每日影片播放量為2億。此外，也收購快圖瀏覽QuickPic。一年前他來台灣演講，台灣人很難理解「羊毛出在狗身上，豬來買單」的網路思維，對他來說卻是水到渠成，

當時的收入模式是遊戲、線上廣告和網路安全產品

。經過近一年的摸索，獵豹移動找到新的商業模式「行動廣告」，如今行動廣告收入已占總收入的一半。傅盛在2015年底時對媒體指出，2016年最重要的趨勢是行動廣告。但是，為什麼會是行動廣告？傅盛指出，「因為行動廣告在本質上顛覆了過去的廣告模式！它是一種使用者所需要的訊息分發形式。」

相較於過去人們對廣告的理解只有橫幅廣告、蓋板廣告的局限想像，他覺得行動網路的本質是因時因地因人，手機是使用者生活和身體的一部分，行動廣告應該更精確的判斷使用者的需求。例如，今天中午12點在這附近想吃中式餐廳，App推播一個折價券給使用者，由於廣告就像訊息的一部分，所以用戶會喜歡。他說，「這種訊息分發的模式，就是圍繞大數據為中心，非常巨大的商業模式！」2016年，面對全球市場的快速變化，獵豹執行長傅盛的野心更大，他將在美國舊金山成立一個科技總部，跟中國總部形成雙總部。將會招募一個來自美國科技公司的高階主管，擔任獵豹全球技術長，但前半年會希望技術長待在中國總部，了解公司文化。美國總部現有40名員工，更要在接下來一年內擴張到80人，雇用更多科技人才。在收購MobPartner之後，獵豹移動顯然變得不太一樣了，走出工具類應用的單一領域，不只做行動廣告，也投入數位內容，由於投資和收購全球公司，現在獵豹移動更像是一個全新的公司。傅盛這樣定位獵豹移動，「更像是大數據公司，以用戶需求為中心發展出各式各樣應用。」

至於未來是否會切入其他數位內容領域？傅盛笑了一下，停了兩秒，輕巧地說「看著吧！」十分耐人尋味。若攤開能打發使用者零碎時間的數位內容應用，根據2015年ComScore的美國行動App報告，使用者花在App類別的時間占比，分別為社群媒體29％、廣播15％、遊戲11％、多媒體6 %、即時通訊6％、音樂4％、零售3％、新聞3％。獵豹移動已做了遊戲和音樂，新聞聚合或許是未來可切入的數位內容應用。（圖說：美國使用者在手機上花最多時間使用的應用，還是數位內容居多。圖片來源：2015年ComScore行動報告。）2016年，獵豹移動不會專注在提供整體網路服務，而是聚焦核心區域市場和用戶黏著度及轉換率。像是遊戲就能提高使用者黏著度，傅盛說，「這也證明我的單點切入的理論是有效的！」雖然鋼琴塊2是款小遊戲，但也證明由台灣技術團隊所開發的遊戲，也能開發出全球喜歡的遊戲。回到台灣，台灣雖有像KKBOX這樣低調、沈穩的公司，默默滑水前進亞洲，但少有快速橫掃全球的網路公司。即使有行動廣告大數據公司如Appier，但仍在擴張亞洲市場的過程中。在期待台灣網路公司能出現典範的同時，也要看看臨近的中國公司在做些什麼，雖然未必適合台灣新創公司，但與其只看新聞報導，若有機會親身所見這些網路公司的執行長，聊一聊自己的創業想法，如果打不過，就加入它！獵豹移動一開始從工具應用切入市場缺口，讓一家新創公司能在大公司都尚未注意到的時候，就迅速拿下幾億下載量，甚至躍上全球第三名App開發商，僅次Facebook和Google。如果我們追著Facebook或LINE的成功，也許獵豹移動一路以來的思維和歷程，離台灣更近一些，它展現了一家成立四年的公司，可以靠著技術和產品達到什麼程度，是台灣創業者能參考學習的對象。此外，支持獵豹移動走向世界背後的技術團隊，大部分是從台灣網路科技界招攬的工程師，過去一年負責到印尼、印度、美國開發市場的海外市場團隊，也多是台灣人才。獵豹移動過去兩年對網路變現的摸索，也許能對埋頭開發App的創業者有所啟發，台灣人才的能力，離世界很近，全球夢，也許沒有想像中那麼遠。希望這些在國外公司工作的人才，在學習各方經驗後，有一天能開枝散葉，創立屬於台灣的網路公司。@@ACTIVITYID:522@@

value113

「ECX 電子商務經驗設計論壇」以「如何打造以用戶為中心的電商體驗」為主軸，自2013年起開始舉辦，至今已邁入第三年。今年ECX 2015，主辦單位悠識特地邀請來自兩岸包括阿里巴巴、攜程、一米市集、臺大智活、資策會的五位專家一同進行討論，期能對國內的電商產業有所助益。依據資策會 MIC 資深產業分析師兼副主任王義智的觀察，目前電商市場長期以來比便宜、比規模、比送貨速度，並由資金雄厚的 Amazon 和淘寶等「

產品型電商

」佔據最多的市場份額。但這些電商其實只能滿足到消費者理性購買的需求。而現在，另一種訴諸故事性、客製化、附加價值，且更能迎合人類衝動性消費的「

感性電商

」將要開始崛起，且這類型的電商，不僅導購手法多元，其商業模式中又有「開放」與「利他」的特色，值得我們後續關注。臺大智活賴宏誌策略長在演講中也呼應，若未來電商只訴求「便宜、快速、方便」，將使得彼此深陷紅海，只剩下絕對的價格戰，進而將失去對於創新的動力。台灣電商的發展，不該只一味追求規模的增長，而是該試著發展出一些

小而優而有趣的電商及商業模式

，因為假如要拼規模跟資金的話，我們絕對拼不過對岸，未來若是能從人們真的在乎的事物上發展，進一步找出對消費者真的有「意義」的切入點，反而會是台灣相當大的機會。來自攜程UED的劉宇則分享到，因為網路產業的性質，

產品開發在前期，必須以商業利益作為優先考量；待產品的營運模式穩定、擁有一定的市場佔有率後，接著用戶體驗才是關注的重點

。是故，這也解釋了為何攜程網會強調以收益與用戶規模作為用戶體驗設計的ROI標準，但也因為這樣的作法，讓其他部門重視到用戶體驗部門的專業，而進一步確保了用戶體驗的品質，這或可作為國內電商業者尋求兼顧商業利益與用戶體驗的借鏡。一米市集創辦人何瑞怡也指出，用戶體驗代表的其實只是一種方法、流程，而商業設計則是一個目標。透過用戶體驗能為商業成長帶來機會點；反之，商業設計則會為好的用戶體驗帶來影響力，為產品帶來加乘的效果。像她自己最怕聽到消費者的反饋就是「你們的網站好漂亮喔」，因為即使請到世界級的設計大師坐鎮，

若產品或服務的背後沒有商業邏輯，那再精美的設計都無法帶來價值

。來自阿里巴巴的張必勇則提醒我們，運用數據能夠提供用戶研究人員對於使用者行為進行迅速地觀察，進而找到產品中可能有問題的痛點，並藉此改善。而若想要妥善運用數據分析來幫助用戶研究，

在概念發想階段時，便要有明確的產品設計目標，例如要先確定這個新增的功能最主要的目的是什麼，並思考依照這個目的能夠設立哪些數據觀察點

，在產品發展階段，便要與工程團隊合作，在重要的頁面或按鍵上提早埋好追蹤點，最後上線後使用者的反饋，則能夠幫助團隊驗證當初的假設是否成立，及倘若不成立的話該如何修正。當日論壇的摘要紀錄，請參考：

ECX 2015 電子商務經驗設計論壇

。@@ACTIVITYID:489@@

value114

「監管絕對可以是創新的推手！政府可以定義一個比較寬鬆的監管邏輯。」────國泰世華銀行數位銀行事業處副總經理宋靖仁12月支付寶推出跨境O2O服務，讓陸客到台灣旅遊時能拿出手機直接支付，不用換匯，中美強國正突破各國金融法規，力推跨境金融發展時，台灣本身對於金融大數據的想像是什麼？《數位時代》特別專訪國泰世華銀行數位銀行事業處副總經理宋靖仁，請他與我們分享對於台灣金融科技的真知灼見。創新是永遠存在的，就像貨幣從貝殼、銅錢、紙鈔、信用卡然後一直演變到虛擬貨幣，雖然金融的需求本質沒有太大變化，但是科技一直在變，法律條文是追不上金融創新的，監理單位可以先密切觀察但不需要立刻伸手去阻擋，允許社會犯錯，才可能有更多的創新。支付寶可以跨境來台灣，是因為網路沒有國界，但台灣業者要複製Square做mPos時卻需要有很多討論，公會的討論，申請的討論等等，我不認為台灣金融科技是落後的，監管絕對可以是創新的推手！政府可以定義一個比較寬鬆的監管邏輯，改成新創業者先申報或先做，監管單位實質了解新創公司的體制，確定這公司不是吸金、放高利貸、不侵占個資等，清楚地觀察公司的發展狀況。支付寶掃描QRCode的支付模式，算創新嗎？金融科技發展的過程中，QRCode技術已經喊了N年，不是嗎？支付寶可以做，國泰KOKO也可以做QRCode當面支付，通訊錄拆轉帳，但我不會講這是創新，因為微信與支付寶也有這麼做。我認為「金融科技創新的核心是人類生活在改變的時候，金融服務形式有沒有跟著改變？」但金融『存款／投資／消費／保險／貸款』的本質是沒有改變的。以前轉帳要靠ATM很大一台，後來出現PC網路銀行，接著手機出現了，又推出手機版網銀，轉帳這些事情從未改變。所有科技都會改變或滿足人的生活習慣，因此，當人的生活型態改變了，你的溝通型態也要跟著改變。現在大家早上起來第一個動作是看LINE，那麼和客戶溝通就不能再依賴EDM了。對銀行業者來說，最終還是要回到消費者的生活型態來思考，技術可以讓服務更加便利，人們在使用這些金融服務時，心情可以是愉悅的。金管會雖然開放傳統金融業者可以100%投資金融科技公司，但對金融科技公司也有嚴格定義，必須是在資料分析、介面設計、軟體研發（公司網站與客戶CRM、App等行動裝置）、物聯網（穿戴裝置）及無線通訊（如遠距健康照護與汽車）之金融科技事業等五大領域內，若非此五大領域不能投資。弔詭的是，金融科技其實很難定義。去中介化、大數據、雲端、長尾……等等，或許都是金融科技的特性，但無法也沒有必要去精準定義它。既然很難有辦法定義，我們就應該用寬廣的法規去鼓勵它，比較有機會創造出新的格局。在科技跨界的時代，為金融科技定義的同時，也就抹煞產業跨界創新的可能性。舉例來說Facebook現在是社交龍頭，推出Messenger支付後，Facebook就是金融科技公司了嗎？台灣人最愛用的LINE也是一個很好的例子，六年前他還是一個社交網站，但現在推出LINE PAY後大家可能認同他是金融科技公司了，但是六年前金融業可以投資LINE嗎？可能有難度，因為LINE社交網站公司可能不在金融科技類別裡面。我們需要的人才就是具有創意、解決問題與思辨能力，能不能把重要議題看得很透。舉例來說，我們曾在內部討論過什麼是金融業的虛實整合？一個很資深的員工說，虛實整合就是先在網銀打廣告，然後在實體分行也設廣告，就會吸引顧客購買產品。我說這不是虛實整合，這是密集廣告轟炸。然後我們討論一個換外匯虛實整合的例子。現在換外匯必須去銀行櫃台換，先抽號碼牌，櫃台給你一個中央銀行水單，填完資料，才換成外匯拿出來，這是目前流程。現在我們做一個行動版的換匯應用要怎麼設計呢？我們需要的人才就是能「拆解」每一項動作，哪些對顧客來說是合理的，哪些是不合理的？哪些可以線上完成，哪些需要線下支持？如何更簡單方便？整個過程中非直線思考而是情境思考。許多銀行的換匯行動應用介面還會出現「台幣買進32元賣出33元」這樣的設計，這是顧客需要的嗎？顧客比較想知道我一萬元台幣可以換成多少美元？多少日圓？我們需要的人才，就是可以把整個流程的每一個斷點都想清楚透徹，並且找出其中的問題。若你是台大資工所畢業的，可以寫出程式碼上修改應用程式當然有加分效果，但這不是最核心的，核心關鍵是你沒有把流程想透，並且找出問題，如果找不出問題就算你是從投資銀行來的也沒有用。台灣《個資法》雖然規定很嚴格，但有真正地保障人民隱私權，這是台灣人應有的權利，這是文明社會應該有的法規。當然若人民願意自己公開自己的資料給別人，這就不是政府應該管的了。舉例來說，雖然台灣《個資法》讓銀行業者沒辦法和手機業者合作，直接拿取使用者資料，但銀行業者可以直接和客戶合作，讓客戶自己同意。國泰世華銀行的大數據策略方面，大數據還是得回到客戶需求本質，提供更貼近客戶生活的服務，即便目前許多客戶和我們往來密切，但終究我們蒐集到數據仍是片段，如何利用這些訊息蒐集拼湊出客戶完整全貌是相當大的挑戰。我們透過多樣數據的蒐集和分析來不斷驗證服務產品和設計的想法，像是KOKO上市前就透過大數據分析，搭配針對20-35歲的年輕人進行超過30場以上深入的焦點訪談，同步挖掘消費者的真正需求，最後創造KOKO，希望成為最貼近台灣人生活的金融服務。首波推出的社群拆轉帳和預算管理功能服務，就是我們透過分析發現使用頻率高、之前還沒有銀行能夠滿足的需求。一直到現在，我們在設計和開發新產品時，還是會透過大數據分析和訪談，探索客戶潛在需求。現任國泰世華銀行數位銀行事業處副總經理。前中國支付寶跨境支付業務副總裁，負責開拓跨境第三方支付業務，熟悉兩岸金融科技營運與法規，國泰金控少主蔡宗翰因此挖角宋靖仁回台。在此之前宋靖仁已有15年中國金融業經驗，曾任香港八達通中國區總經理、中國招商銀行信用卡中心總經理助理與VISA中國區業務發展副總經理。攝影／蔡仁譯本文出自於：

@@BOOKID:126568@@@@ACTIVITYID:503@@

value115

數據的力量有多大？在21日由關鍵數位行銷和資策會舉辦的數位策略高峰會中，以色列網站數據分析軟體SimilarWeb國際業務副總裁Avi Wiesenberg現場透過SimilarWeb的數據來「認識台灣」，並表示，大家都想做大數據，卻不曉得該怎麼做。然而真正的重點不在累積的數據量有多大，而是要如何運用這些資料。在2007年創辦的SimilarWeb是一家提供網站排名和競爭數據分析的網站，使用上類似Alexa，輸入要查的網站網址後，可以找到流量數據和來源。最有趣的是它還能用來比較兩個類似網站的數據，讓業者能分析自己和競爭業者的策略差異，找到需要強化的弱項。以色列網站數據分析軟體SimilarWeb國際業務副總裁Avi Wiesenberg強調數據的重要性。他表示，過去在類比的世界裡，很難知道人從哪裡來，或者到哪裡去，但是在數位的世界，所有的去向動態都能夠被紀錄並且確知。（圖說：以色列網站數據分析軟體SimilarWeb國際業務副總裁Avi Wiesenberg現場透過SimilarWeb的數據來「認識台灣」。照片來源：關鍵數位行銷提供。）Avi Wiesenberg現場以SimilarWeb的數據舉例，雖然他是第一次來到台灣，但透過數據，也能了解台灣的樣貌。例如，

台灣社群網站使用的比例是11％，是全球平均數字的兩倍多。而在社群網站之中，有91％的流量在Facebook。因此可以推知，台灣人非常依賴Facebook。此外，在

台灣流量前十大的網站之中，遊戲相關的網站Twitch和巴哈姆特分佔八、九兩名。可見台灣人很喜歡玩遊戲。

另外，在Yahoo的全球總流量之中，台灣佔了4.38％，排名全球第五，顯示台灣是Yahoo非常重要的市場。這些數據都可以幫助業者了解行銷資源可以放在哪裡。另外，Avi Wiesenberg也分享台灣購物網站的數據，透過數據的比較，可以讓業者藉此觀察競爭同業的行銷策略。以「搜尋帶來的流量佔所有來源流量比例最高」的PChome商店街（6.14％）為例，其中有12.5％的流量來自於Yahoo的廣告。可見PChome商店街對於搜尋的流量佈局較廣泛，不單只依賴Google的搜尋結果。Avi Wiesenberg更分析中國阿里巴巴旗下針對國際市場的購物網站全球速賣通（AliExpress）在今年流量大幅超越eBay的原因。他表示，在2013年時，在全世界許多國家中eBay的流量仍然大於全球速賣通，但到了2015年，eBay卻只剩下少數國家的流量大於全球速賣通。（圖說：到了2015年，eBay卻只剩下少數國家的流量大於全球速賣通。照片來源：許文貞攝影。）然而若仔細比較兩個網站的數據，會發現全球速賣通的流量在2015年大幅成長，但大部分的流量來源來自網站廣告，而且隨著流量的成長，網站跳出率也節節攀升。Avi Wiesenberg表示，

這代表雖然全球速賣通看起來像是流量超越eBay，但帶來的都是品質不好的流量，因此若全球速賣通降低廣告投放的比例，流量也會隨之下降。（圖說：若仔細比較兩個網站的數據，會發現全球速賣通的流量在2015年大幅成長，但大部分的流量來源來自網站廣告，是品質不好的流量。照片來源：許文貞攝影。）

value116

波士頓顧問集團（Boston Consulting Group）2日發佈一份面向1500間企業創新能力的評估報告，今年的榜首和榜眼仍是蘋果及谷歌，依序分別為特斯拉、微軟和三星，值得注意的是，中國的騰訊竄升35個席位，超越IBM，獲得第12名，成為僅次韓國三星、日本豐田的亞洲區季軍。另外華為及聯想也進入榜單，分居第45及50名，而台灣公司則無一進榜。今年有更多高層認為速度和技術是公司營運的重要標竿。排行榜前50大創新企業分別來自美洲29間、歐洲11間、亞洲10間，排行榜前10名有5名為科技業，和十年前的同類調查一樣，不過前50名仍有76%間企業為非科技業。今年有更多高層認為速度和技術是公司營運的重要標竿。從榜單來看，許多企業都面臨核心事業成長緩慢的窘境，報告顯示，當高層們被問及十多項對行業影響最大的創新、研發或產品開發時，

很多人強調選項「速度」、「大數據分析」和「周邊市場」

。實際上，三項技術環環相扣，很難評斷哪一項最為重要。但不容置疑的是，速度能讓公司保有絕對優勢，也是先驅者和後進者的唯一區分。速度能讓公司在尚未發展成熟的市場裡獨攬商機，並建立大量的市場份額。另外，簡化產製流程能降低財務和資源鬆弛，減少的創新成本能用於開發產品的附加價值。「大小決定級別，但對於創新而言，速度才是關鍵，」英國家用清潔品大廠Reckitt Benckiser執行長卡普爾（Rakesh Kapoor）說。大數據能夠加速創新，即使是工業公司也可以透過軟體使產品更智能。原先只有軟體工程師使用的技術，如敏捷編程、快速建模和在消費者中進行測試，也正被其他行業採用。也因此建立精實研發流程(Lean R&D Process)也變得相當重要，才能快速地反應客戶的需求。在核心事業面臨瓶頸之際，推動周邊成長(Adjcent Growth)策略就顯得重要，一如車輪一般，企業必須根據核心產品往外擴展，再由此散發出的輻條。許多公司積極向開發商品的多重價值，例如，迪士尼中心的位置相當於內容與創意，除了出版迪士尼動畫人物的故事書，同時發行相關動畫人物的雜誌、錄影帶、線上節目及遊樂園等。而在幾年，像是蘋果公司、Google、或是亞馬遜也採取類似的策略。

這些公司的成功之道就在於他們將公司更視為一個創意實驗室

。研究公司為避免調查過於主觀，不但列入30%的業界互評，更提高每間企業過去五年來的股東總回報率至調查比重的40%。如此不僅活躍於市場的知名企業能榜上有名，高回報率的新創企業也有望擠身榜中。參考來源:

BCG原文

、

Bcg.perspectives

value117

荷蘭Akzo Nobel是橫跨工業塗料與家用油漆的國際化工大廠，因應未來發展，公司投入研發費用的一到兩成進行公司的數位創新，希望能為自己彩繪出更美好的產業前景。(圖說：荷蘭Akzo Nobel旗下品牌Delux油漆推出Dulux Visualizer APP，可透過相機畫面來進行顏色搭配的模擬。圖片來源：

Dulux Visualizer說明影片

)Akzo Nobel集團總裁CEO，布契納(Ton ‪‎Buchner‬)表示：「透過開發這些APP應用程式，可以讓我們能更貼近客戶使用者，也能讓客戶更容易在購買前確定他們的需求。我們的App 使用者可已透過網路與智慧手機先行選取適合室內牆壁與家具的各種配色，也可事先加以模擬換色，以便能做出最好的選擇，而不一定要前往實體店面。至於這個APP如何能創造出實際的業績，將會是我們的另一個大挑戰。」工業大數據分析

除了上述家用油漆的數位創新外，該公司也應用工業大數據分析功能，例如專為船隻設計的工業塗料，除了能透過大數據分析計算海藻種類與其累積程度會減緩多少大船的航行速度、來更準確地分系與建議出配合船身顏色的特殊工業塗料編碼。另外為迎合不同顧客的多樣化需求，Akzo Nobel也推出多種技術和服務，主要的亮點舉例如下：協同競爭對手

Sherwin_Williams

‬、以及‎

Axalta

‬聯合推出手提式電子顏色掃描器，可以用來掃描車身的油漆，再透過專用軟體便能夠精準地辨識出合適的顏色編碼，用來避免因為使用肉眼來辨識的錯誤，這個電子顏色掃描器對於修理廠的板金工作，可以帶來極大的幫助。兩成經費投入研發在海事塗料‬方面，Akzo Nobel更和學術界合作，利用長達4年的時間開發出一種專用軟體，可以依照船隻的大小、航線、還有航行速度等資訊，用來協助客戶分析選擇最適當的船舶專用防藻塗料，可以節省船隻航行的油耗。最近幾年，荷蘭Akzo Nobel的集團全球年營業額約在150億到160億歐元之間，各約新台幣5,500億到5,800億，營收毛利約在9%左右。該公司每年投資在R&D研發與創新上面的經費有高達3億5千萬歐元(約126億新台幣)。媒體引用熟知該公司運作的人士說法，上述R&D研發與創新總經費中，約有10%到20%是投資在集團的數位創新上面的策略與發展，達3千5百萬歐元到7千萬歐元之間，約合新台幣12.5億到25億元左右。資料來源:

FT

value118

編者按：本文出自於

《柯P模式：柯文哲的SOP跟你想的不一樣》

一書，書中的〈行程，大數據決定〉一章，柯文哲說明了自己如何利用大數據，打一場「社群媒體」上的選戰。我是個相信科學、相信數據的人，因此這次選戰也是大數據打法，務求得到最好的行銷效益！很多人說我的優點是講真話，但講真話的背後，是因為我非常相信數字、相信科學，我是一個很理性的人。這次選戰，很多行程都是數據計算出來的，跟以往最不同就在於完全沒有經驗、完全不靠感覺，而是重視科學。我們有一個大數據團隊，這群夥伴本身就在幕後計算臉書留言有多少人點閱？多少按讚數？多少人分享？多少人討論？所有的計算基礎全部來自網路，運用臉書搜尋與大數據分析的

QSearch

與Google Chrome。譬如說，臉書可以分成三塊來討論：第一塊是

一般個人用戶

；第二塊是所謂的Speaker、就是

意見領袖

，如宅神朱學恆等；最後一塊是

新聞媒體

，新聞媒體在網路上有蘋果即時新聞、自由時報、NOWnews等。一個成功的議題擴散，必須在這三塊要平均。我們的算法是

議題在這個領域平均擴散並熱燒五天以上，就算成功。以上這些，全部都可以透過數據驗證比率與總數。所以說，當一個議題只有新聞媒體注意，而沒有意見領袖投入延伸，就不會成為話題；一旦沒有人去談，議題的生命大概一天就結束了

。有一個大數據團隊的好處是，隨時搜集並緊盯Data，不過，一般只關注總數有沒有往下掉，如果熱度一直持續往上走，基本上就只會去跟昨天比較、取一個相對值。很多議題如果沒有意見領袖，就必須要想辦法找意見領袖，或是從網路再度投放，讓議題被這些意見領袖看見。如果缺使用者，就把議題投放到使用者前面。這個部分，很難明確說出有一個標準值，反正，只要趨勢曲線沒有掉下來、這三方的比率又非常好，大家就可以確認這個議題「中」了。團隊在操作這個部分其實蠻準的，一個議題在明天還會不會被群眾討論，他們的預測大半很準確。很多人會懷疑，議題該如何有效投放？別忘了，

臉書是可以下廣告的

。臉書廣告有個好處，就是使用者可以選擇條件，所以，團隊會運用他們的網路技術跑數據，去找出哪一群人在哪些關鍵字底下？無論是聚焦腳踏車、桌遊、跳舞，還是環保議題，技術人員都有辦法把這群人找出來，並將廣告送到他們面前。這是滲透於無形的最高境界，讓人很容易在捲軸上面拉一拉，就可看到選戰團隊所訴求的柯文哲政見。我們比較特別的是利用大數據分析時下年輕人在乎的議題，從虛擬網路世界做到實體動員，例如大數據團隊從網路關鍵字計算出「青年」與「熱舞」有很高的關聯性，他們就安排熱舞活動、帶我去參觀，把這個關鍵字延伸的過程全程紀錄、做成影音，影音用臉書傳達，再用實體活動把這些族群從網路找出來跟選舉結合，「Go!Youth!做你自己」一系列，就是把關鍵字當作主體所發展的行程。幕僚的想法是跟主流媒體上已呈現的部分做區隔，只做小眾可發揮的議題，

假設一個議題只要有五千個人關注，我做二十個議題，就能影響十萬個人

。有人也許想說，這麼小眾有效益嗎？但我們的前提是聚焦在一群「從來不關心選舉的人」，所以不討論他們支不支持柯文哲，只討論這群人是否關心這個選舉？因為這些人才是最可能被影響到的一群。當時，我們把這些人的年齡層鎖定在十六到三十五歲。二十歲以下沒有投票權的人，也在我們的設定族群之中。這是另一層深度的思考策略，就是比較沒有政治傾向的選民，可能會被誰影響？是家人嗎？如果在一個沒有任何政治傾向的家庭裡，當一個平時不會跟你聊政治議題的孩子，突然跟你討論起應該把票投給誰，爸媽會是驚訝且容易被孩子影響的。我們的目的，不是要這些政治冷感的人馬上起而支持我，我們的策略是讓他們開始關心、留意我在說什麼。

就像是從來不談政治的同事，突然間開口：「欸，我覺得柯文哲不錯耶。」這樣的影響力反而容易擴散，有效爭取中間選民

。拿跳街舞的群族來說好了，街舞團體一般不太談政治，愛跳舞的人見面聊天，話題除了跳舞之外還是跳舞。但當有個人告訴同樣愛跳舞的朋友說：「柯文哲竟然也在跳舞耶，他來看街舞！」這時候，對於熱愛街舞的人而言，有兩方面的吸引力，第一街舞本來就是自己的興趣，第二是平常不談政治的朋友突然談起了候選人，肯定會誘發好奇心，就會來了解一下我這個人。所以，團隊很積極地突顯我在中產階級心中的特色，因為大家都知道這場選舉要贏，不只靠年輕人，更要靠廣大的中產階級，這些中產階級跟我一樣，沒有權勢可依附、沒有既得利益，每天都認真工作、認真生活。於是，團隊成員在思考行銷策略時，都希望觸及到愈多中產階級愈好，去影響愈多原本對政治不關心的人。延伸閱讀：

1.

[專訪] 柯文哲：科技讓這場選戰從不可能變成可能

2.

從社群數據看柯文哲如何打贏選戰

3.

蔡英文和朱立倫的Facebook粉絲團分析

4.

什麼新聞最多人按讚？臉書大數據告訴你！本文摘錄自：

《柯Ｐ模式：柯文哲的SOP跟你想的不一樣》

@@BOOKID:126560@@@@ACTIVITYID:481@@

value119

大約兩週前，

亞馬遜才在西雅圖華盛頓大學附近的大學村（University Village）購物中心開了第一家實體店「Amazon Books」

，在台灣有20年歷史的博客來網路書店的第一家實體閱讀概念店「未來書店」，也選在16日在台灣大學宿舍區旁的7-ELEVEN開張。（圖說：在台灣有20年歷史的博客來網路書店的第一家實體閱讀概念店「未來書店」也選在台灣大學宿舍區旁的7-ELEVEN開張。圖片來源：許文貞攝影。）然而兩者的經營路線大相徑挺：和實際可以現場購書的Amazon Books不同，博客來的閱讀概念店「未來書店」架上的書籍只能供讀者瀏覽，真正的購買行為還是要透過掃碼連結到線上購買。博客來表示，這是一家帶來「新閱讀體驗」的書店。博客來在今年八月曾經對外預告，年底會和7-ELEVEN推出「不賣書」的O2O實體概念店。這家實體概念店就在今天在7-ELEVEN的台大長星門市開張。博客來表示，之所以選擇在台大旁邊的7-ELEVEN推出複合型店面，是因為依照過去的經驗，各類型的出版品在文教區、住宅型商圈的7-ELEVEN賣得最好。實際走一遭博客來「未來書店」，可以看到其中有幾項賣點：智慧書店員：

只要站在螢幕上方的攝影機鏡頭前，就能透過人臉辨識功能，去辨識性別和年齡區間，再依據博客來的數據去推薦螢幕前的消費者可能會喜歡的書籍。消費者若喜歡那本書，就能立刻加到「喜歡」的清單中，再將清單轉換成QR Code。消費者只要用「博客來快找」App掃描QR Code，就可以將推薦閱讀的清單加入博客來會員帳號的購物車裡。閱讀處方籤：

利用工研院的投影互動iNTERPLAY技術，將畫面投影在桌面上。使用者可以透過幾個簡單的興趣和喜好程度等問題選擇，獲得推薦的書單。書單一樣也會顯示成QR Code，供消費者掃描。（圖說：只要站在螢幕上方的攝影機鏡頭前，就能透過人臉辨識功能，去辨識性別和年齡區間，再依據博客來的數據去推薦螢幕前的消費者可能會喜歡的書籍。圖片來源：許文貞攝影。）（圖說：閱讀處方籤功能因為是透過興趣和喜好程度推薦書籍，相較之下比較準確。圖片來源：許文貞攝影。）（圖說：看到想買的書，可以在螢幕下方掃描一維條碼列入清單，就能得到清單的QR Code，用App掃碼一次匯入購物車。圖片來源：許文貞攝影。）除此之外，還有一個80x55公分的大型書籍裝置，內頁是空白的紙張，上方則會投影部分選書的書評、影片和試閱等內容，隨著書頁地翻動，會顯示不同的選書內容。原先7-ELEVEN中的用餐區被改造成書店閱讀桌，牆邊放置的書架上放置上百本書籍，包含2014-2015年博客來選書，以及為了大學學區而特別挑選的「10年間大學生都在看的書」主題書單。雖然這些架上的書籍不能現場購買，但消費者一樣可以透過現場螢幕下方的紅外線掃碼得到QR Code，或是用App直接掃書上的條碼購買。另外，今年八月博客來曾預告會在今年底推出電子書，打造虛實合購，據博客來表示，目前還沒有進一步的消息。就博客來目前的展示可以發現，目前博客來只有將網路書店線上的大數據導入這間閱讀概念店，辨識性別和年紀推薦書籍。使用者如果想買書，還是要透過博客來的App和實體書店互動，才能在線上購買，將實體書店使用者的互動數據轉到線上。另一方面，由於在閱讀概念店中不能直接線下購書，也迴避掉實體書店書籍定價與網路書店差異，以及進貨和庫存數量的問題。博客來將實體書店當作是網路書店的延伸，而非多一個通路，重點擺在用實體書店營造閱讀的體驗。實際上使用也發現，由於「智慧書店員」是透過人臉辨識性別和年齡區間，再根據博客來的數據中顯示該區間可能喜歡的書籍做推薦，因此推薦的書單不一定準確，還有改善的空間。同樣是20週年的亞馬遜，在實體書店的佈局跟博客來則略有不同。在亞馬遜的實體書店中，消費者真的能線下購買書籍，還有書卡印著網路上的書評作為購書參考。對亞馬遜來說，實體書店不只是網路書店的延伸，而是得到更多消費者數據的通路。而亞馬遜運用一些巧思，將線下的消費數據跟線上連結。例如雖然實體書的價格和網路書店相同，但實體書上並無標示書價，消費者必須透過亞馬遜的App掃碼，才能得知書的價格，因此一樣會透過自家的App將實體書店的數據轉換到線上。兩種方式，思維截然不同，然而若要考慮到實體店面進貨、庫存等關乎營運成本的問題，很難判斷哪一種方式比較適合台灣的電商業者。不過

對於目前的國內電商業者而言，現在會考慮從網路轉進實體開店，通常為的還是想接觸網路無法觸及的部分客群，而非建立線下的購物數據

，或許博客來和亞馬遜的O2O模式，可以帶給其他電商業者一些參考。延伸閱讀：

博客來20年，下一步：電子書和O2O實體店

所有的書都「正面朝上」——亞馬遜首家實體店明日開張！

你以為亞馬遜實體店是為了賣書？不，它是為了大數據！

[Internet20]張天立：博客來的多少波瀾、多少挫折，現在都已了然

value120



開車族最頭痛的問題就是找不到車位，台灣新創公司呼叫阿福想解決這個O2O的痛點，宣布旗下「

停車大聲公

」App新推出「類神經即時車位預測系統」，

結合台北市提供的開放資料，用大數據分析，精準預測台北市的停車場空位，可覆蓋台北市80％以上停車場。圖說：「停車大聲公」可依據距離遠近，顯示停車場剩餘車位與價格（圖片來源：呼叫阿福。）「停車大聲公」在6月上線後，已整合全台3千筆停車資訊，結合即時車位、價格比價、導航、街景等功能，定價150元，推出至今已擁有超過5千位車主付費下載。圖說：呼叫阿福推出類神經即時車位預測系統，用大數據找車位。圖片來源：呼叫阿福。呼叫阿福執行長余致緯說，一開始只靠停車場提供即時停車資料，但發現此舉對停車場負擔很大，有些過舊的停車場，只有一個管理員，也沒有資訊系統，無法提供對應的即時車位資料。他指出，回歸解決停車難題的初衷，車主要的只是知道附近哪裡可以停車，確認有空位後才會再去考量價格、優惠等等次要的因素。因此，他們思考運用大數據來預測即時車位，技術長陳冠宏帶頭設計「類神經即時車位預測系統」，運用類神經網路模型，將資料探勘模型模擬成人類的神經網路。大數據的來源包括

台北市政府的開放資料，像路況與車流，再加上交通距離、商圈、氣候、尖峰時段等改變停車行為的變因，算出預測的即時空車位資料。

透過使用者的即時回報，套用不同的演算法校正車位資訊，達到自我學習，讓即時車位預測更加精準。圖說：停車大聲公即日起免費，可查詢台北市80％停車場空位。圖片來源：呼叫阿福。此外，旗下另一款代客泊車服務App「呼叫阿福」，已累積經驗將台北市劃分為幾個區域，知道什麼時間100公尺、200公尺、300公尺範圍的停車場的車位會滿，可進而協助設計類神經網路模型。推出類神經即時車位預測系統之後，余致緯決定讓「停車大聲公」App從付費變成免費服務，讓更多車主加入回報即時車位。余致緯說，「我們非常樂意將這樣的數據，分享給各個有興趣的開發團隊、市政府停管處，以及導航裝置的廠商。」今年底前希望跟台北市停管處合作，把委外收費的路邊公有車位資訊也納進來，未來除了希望能擴大到全台灣完整的停車資訊，整合附近的機車、YouBike資訊，補足從住家或公司到停車場的「最後一哩」。3月才成立的呼叫阿福先挑戰他們口中O2O裡「最困難的停車問題」，從單純的人工建立停車場資訊，到使用政府開放資料，並用類神經網路模型做大數據分析，

除了改變獲利模式，讓呼叫阿福又跨入另一個新的領域，也難得看到新創公司除了做YouBike App之外，真正把開放資料結合大數據的應用。

無獨有偶，美國也有一家公司

Parkme

在做類似的服務，也代表呼叫阿福抓住了浪潮，在全球政府都在瘋開放資料的同時，台灣政府開放資料的質和量還得再加快腳步。延伸閱讀：

[Meet創業之星]隨選經濟正夯！呼叫阿福推停車、泊車O2O

[專訪] 全球最大停車App創辦人：並非停車位不夠，只是你找不到

value121

網路書店起家的亞馬遜(amazon)，上週第一家實體書店西雅圖開幕，引起許多人熱烈討論。你認為亞馬遜為什麼會從虛擬走回實體呢？至今網路上的討論，有人稱頌這家店，也有人從書店體驗的角度來看，給予負評；有人認為這家店的存在可能威脅其他書店，甚至認為將會取代公共圖書館。若從科技角度來看，亞馬遜已經從過去網路書店市場地位，成長到今日網路服務商、零售商龍頭，這家Amazon Books存在的背後，其實都是為了「數據資料」。相較起來，實體書店連鎖商邦諾書店(Barnes and Noble)所給予的體驗仍居首位，因此科技顧問與作家Rob Salkowitz認為，比起賣書，亞馬遜更想知道逛書店的人，在書店中展現怎麼樣的行為。舉例來說，Amazon Books書架上的標籤只顯示：一則關於這本書的網路評論、星級評等分數、一欄Barcode條碼。想知道書的價錢，你必須開啟手機上的Amazon App、用相機掃描Barcode後，就會顯示這本書在亞馬遜網站上的價錢、評論等；而如果是沒有智慧型手機的顧客，店員則能夠協助。但進一步想，每個用戶手機上的App都已經登入自己的帳號，因此，每次這個用戶到實體書店進行條碼掃瞄動作時，亞馬遜都會有相關記錄。透過你的每次掃瞄動作，亞馬遜可以更知道這個用戶的喜好、考慮購買的物品，再連結消費紀錄、瀏覽紀錄等，可以最大客製化Amazon發送給這位用戶的訊息，保證符合他的消費習慣，進而引導購買行為。另一個可以印證的證據則是，Amazon Books店面只收信用卡、不收現金。透過連結某位用戶在店面消費的信用卡資訊，以及會員帳號儲存的相比對，亞馬遜就可以進一步連結這位用戶在實體店、網路店面兩個不同管道的消費行為。（圖片來源：

Flickr

）透過資料搜集，亞馬遜的實體書店實驗，可能為真正的書店市場創造新風貌。外媒《富比士》(Forbes)列出兩點Amazon Books可能帶來的正面影響。首先，透過分析消費者行為，進而影響書店陳列的產品選擇。如果把人類行為結合公式計算，得出更能吸引購買的產品陳列，這無疑能夠增加實體書店收益。其二，而更精準的產品陳列也暗示，書店存貨、出版商供應等物流資源，能夠獲得更好的解決方法，進而增加營運毛利。然而，也有一點需要擔憂的是，亞馬遜將網路與實體書店設為相同價錢，這也可能暗示出版商的毛利變得更低，如果其他實體書店為了跟進這個售價，將會進一步影響創作者、出版商、印刷商等整個生態圈的價值。資料來源：

Forbes

、

The Digital Reader@@ACTIVITYID:513@@

value122

在矽谷，我們看到了工作空間不同的可能性，因應科技業瞬息萬變和隨時連結的特質，未來的科技業工作型態將會更破碎化和強調協力合作，而在此同時，科技也對超過千年歷史的建築業，帶來不一樣的工作方法。近三十年來，科技對建築師最顯而易見的影響是繪圖的工具和方式，成功大學建築系副教授簡聖芬指出，對照三十年前，大多數事務所都採用手繪圖面與實體模型；而辦公環境則以繪圖桌為主，現代的事務所辦公空間則多看到電腦螢幕、一般辦公桌、討論桌及具投影設備的會議室。盤點近年來對建築師工作影響最大的幾個工具，包括2D繪圖工具、3D建模與彩現工具、參數設計工具和建築資訊管理。目前廣為建築師採用的AutoCAD軟體是1982年由Autodesk公司開發的，這是第一套在個人電腦平台運作的2D繪圖軟體，而後又加入3D建模功能，建築資訊管理（BIM）則是近十年來相當風行的建築技術概念，

建築資訊管理在建築營建生命週期中鍵結不同階段的資訊，好處是可以提升效率、監管施工成本和施工品質。而諸如3D列印、平板電腦、繪圖板和機器人等新科技也逐漸改變了建築師的工作方式，數據分析在建築設計中扮演的角色越來越重要，例如負責亞馬遜和阿里巴巴總部設計的NBBJ事務所就以善於用數據制定建築設計聞名，NBBJ用數據分析大樓與大樓之間的行走時間或者是在設計法院時確保每個與會者都能平均發表意見，在設計初期就先以數據驗證概念，幫助建築師決策。O+A建築事務所合夥人櫻桃認為，用3D列印直接輸出3D建築模型對他們來說十分便利，否則以前可是要手工一點一滴打造模型，效率提升不少。提及蘋果最新發布的iPad Pro，幾乎所有建築師皆有志一同地表示有計畫入手，Gensler事務所督導霍德說：「以前的iPad只是拿來接收資訊，但iPad Pro可以創造新的東西。」儘管科技再如何發達，建築師仍強調數位工具永遠無法徹底取代設計師。日本建築大師安藤忠雄便認為電腦繪圖雖然看起來很豐富，但是無法表達製圖者的思維和猶豫，表現看起來沒有個性，但手繪的圖紙可以看到製圖人的思考、困惑和文化背景，他擔心建築中無法轉換成電子信息的部分將會失去。

科技業對創新的追求變得前所未有地強烈，建築設計也是勇於突破和冒險的一種展現。本文出自於：

@@BOOKID:126549@@

value123

大數據熱潮持續席捲全球，各國政府近年來紛紛推出與大數據相關的政策，搶攻未來十年內

高達840億美元的大數據市場

，美國總統歐巴馬找來PayPal和eBay的前執行長帕蒂亞（DJ Patil）擔任

白宮首席數據科學家

，台灣行政院長毛治國則早在去年底就祭出「

科技三箭

」，希望用大數據精準算出民眾需求和改善施政措施。而中國更是吵大數據吵得沸沸揚揚，在民間有

阿里巴巴用大數據打假貨

，

微信用大數據精準抓住使用者需求

，但一直到今年9月5日，

中共國務院發佈《大數據發展的行動綱要》，才真正彰顯了中國政府由上而下發展大數據的決心。中共國務院總理李克強在多個場合上提及大數據的重要性，提出共享、開放和安全三大原則。細看這份《大數據發展的行動綱要》，不難看出中國政府對大數據的重視程度。裡頭將大數據定義為「基礎性戰略資源」，有助達成大眾創業、萬眾創新的目標，正式將大數據提高到中央政府層級政策。這份報告中提出三大原則：政府數據開放共享、產業創新發展和強化安全保障，並建立七條政策機制：這份綱要指出2018年前要建成國家政府數據統一開放平台，並在交通、醫療等領域開放政府資料予一般民眾使用。根據《2015年中國大數據產業白皮書》，

到2020年，中國大數據產業市場規模將成長十倍，達到8228.81億人民幣的規模。

其中較引人矚目的城市當屬貴州，中國第一家大數據交易所今年4月就在貴州開張，股東包括富士康等公司，

鴻海還與貴州省簽署五項協議，承諾在貴州研發大數據，貴州省政府甚至喊出大數據產值突破1兆台幣的目標。乍看之下，中國政府似乎真的把大數據視為首要任務，傾全國之力要把中國打造成大數據強國，看得外界心驚膽顫，然而，真是如此嗎？「老實講，大陸的大數據運動很多時候是跟風的形式，大陸太大，執行起來幹部層次也不高，你不搞這種運動有時候，（效果）就大打折扣。」北京清華大學數據科學研究院副院長韓亦舜說。韓亦舜以綱要中提到的各地政府大數據局為例，早在綱要頒發之前，某些地方政府就已設置大數據局，但儘管這些地方政府設了大數據局，卻不見得有看到什麼具體的大數據措施和產業發展，很多時候只是地方政府官員相當懂得「體察上情」，看到中央領導最近特別關注什麼詞彙，便搶先他省推出看似新潮的「大數據局」迎合中央。

韓亦舜表示，其實很多時候這些地方政府官員欠缺大數據的思維，也沒系統概念，只是覺得需要追一下這個詞。但大數據局究竟是什麼呢？簡單來說就是各地方政府統籌數據開放的單位，把不同種類的數據放在一起，期望產生新的價值，希望打破不同部門之間的數據隔閡，目前全中國約有5處大數據局。韓亦舜說，其實地方政府也不是沒有想認真推動的人，無奈政府官員大多怕事，即使想要推動數據開放，也阻力重重，像貴州雖然積極推動大數據，不同部門之間依然普遍抗拒開放數據。韓亦舜認為，這是因為中國大環境不容忍犯錯，不鼓勵創新，於是地方政府官員也心想多一事不如少一事。「大陸在嚷嚷得很多，真正實實在在做事的很欠缺。」韓亦舜如此總結。（圖說：北京清華大學數據科學研究院副院長韓亦舜對台灣的大數據發展寄與厚望。照片來源：李欣宜攝。）早年留學美國的韓亦舜，在22年前來過台灣，提及台灣的大數據發展，韓亦舜寄與厚望，他認為台灣人才教育水準高，雖然過去20年來製造業優勢因大陸市場崛起而逐漸喪失，大陸很快就追上台灣，但台灣在大數據方面仍有很大機會領先大陸，「

特別是如果台灣業界和政府的人意識超前，走在大陸前面都可以…我對台灣抱有很大期待。

」韓亦舜說。綜觀近年來中國和台灣在科技和網路產業的差距越趨明顯，在網路業，大陸的電商、第三方支付、O2O和行動網路創意大放異彩，臺灣顯得相對黯淡，而電子製造業，台灣雖仍保有關鍵零組件的技術優勢，然而從去年開始，紅色供應鏈迎面襲來，國內產官學界人心惶惶，唯恐台灣產業將被全面擊潰。但與坐以待斃，也許台灣更應把眼光放在尚未被充分開發的新興產業，被譽為「新石油」的大數據，或許正是我國可以努力的方向之一。但某不願具名的業界人士評論，「毛式三箭」雖然把大數據列入，但一年快過去了，除了無數的論壇和活動致詞外，看不到政府有什麼具體措施，看來台灣要抓住這波大數據商機，除了喊口號之外，更需要捲起袖子埋頭苦幹，方能交出實績。延伸閱讀：

1.

大數據實戰攻略

2.

一次搞懂大數據（上）

value124

說到搜尋引擎和地圖服務，所有人第一個想到的一定是Google，而提到叫車服務，Uber也絕對是很多人的第一首選。但在世界第八大經濟體俄羅斯，Google和Uber碰到這家公司都只能俯首稱臣，這家公司就是俄羅斯之狼Yandex。在歐美搜尋引擎市場向來無往不利的Google，在這裡市佔率只有30％，而Yandex就佔了60％，每月到訪人數6千萬，在烏克蘭、白俄羅斯、哈薩克和土耳其等市場稱霸。而橫掃全球58個國家的Uber，遇上Yandex也只能吃癟，Yandex在莫斯科有1萬5千輛計程車，反觀Uber儘管祭出搭車送冰淇淋策略，依然只有3千輛計程車，只有Yandex的五分之一。Yandex創立於1997年，比Google早一年，年營收近10億美元，目前有90％的營收來自線上廣告業務，旗下事業從電商、支付、搜尋引擎、信箱、計程車、交通資訊、導航到電影訂票無所不包，以搜尋引擎為中心延伸出各種的事業體，讓Yandex又被稱為俄羅斯的百度

，而且與百度雷同的是，Yandex是繼百度之後，Windows 10全球第二個在地合作夥伴，俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭和土耳其等國的Winodws 10用戶的預設首頁都是Yandex。囿於地理位置和文化隔閡，絕大多數台灣人和俄羅斯市場不熟，但被封為金磚四國之一的俄羅斯有1.4億人口，平均購買力位居全世界第五，網路普及率雖然只有6成多，遠低於歐洲，但卻已有近9千萬的上網人口，並且俄國電商市場每年以兩位數數字成長，去年阿里巴巴雙11節，俄羅斯竟成為中國境外最大的買家，挾其人口優勢和新興市場成長動能，

俄羅斯有望成為歐洲最大的電商市場

。

馬雲今年在聖彼得堡經濟論壇時便背書俄羅斯市場的重要性：「雖然俄羅斯經濟現在遇到了困難，但阿里巴巴非常看好這個市場。」儘管俄國政府以嚴格的網路管制出名，被自由之家列為網路自由急劇惡化的國家之一，還通過網路管制法案要求網路科技公司將該國公民的數據資料儲存在境內，向來呼風喚雨的Google也在俄羅斯踢到鐵板，被判定在Android手機內建Google搜尋引擎有違市場競爭機制。但Yandex之所以可以稱霸俄語市場，靠的不僅僅是政府庇護，更是貫穿每個產品的機器學習和大數據分析技術。Yandex平台副總羅瓦力亞（Juggs Ravalia）日前來台接受《數位時代》專訪時，談及Yandex的核心武器，他說：「

在大數據科學家這個詞出來之前，我們的工程師本來就已經是數據科學家了，我們沒有一個業務是跟機器學習無關的。

」首先就Yandex的本業搜尋引擎業務而言，由於俄語的文法較英文複雜許多，光是一個「跑」字就有六種寫法，而且這還不包括跑步的方向，俄文曾被選為全世界最難的語言，外來的搜尋引擎難以攻破這道語言形成的自然屏障情有可原。但Yandex根據使用者的搜尋行為數據發展出各種商品，包括語音辨識、影像辨識和圖像辨識等等，而且在地化做得徹底，連不同國家的腔調都可以辨識得出來，例如就算一名俄羅斯人講英文時帶有俄羅斯口音，Yandex依然可以精準辨識英文語句。羅瓦力亞表示，Yandex已發展大數據和機器學習多年，數據量以PB為單位成長，近年來電腦運算能力持續進步以及各式各樣的數據越來愈多，讓大數據的角色變得比以前更加吃重，數據就跟新的貨幣一樣。（圖說：Yandex平台副總Juggs Ravalia日前來台參加創業大會MOSA，以機器學習為題發表演講。照片提供：MOSA。）除了搜尋引擎以外，Yandex還是俄羅斯最大的線上支付業者、比價網、電商平台和線上計程車服務。

Yandex與東歐最大銀行Sberbank合作，成立子公司

Yandex Money

，概念類似Paypal，但使用者可以用Yandex Money支付水電費、電話費或車資，比支付寶或Paypal更厲害的是，使用者甚至可以直接透過Yandex搜尋支付和購買產品，例如用Yandex查電影時刻之後就可以即刻購買電影票，羅瓦力亞表示，Yandex運用機器學習分析支付交易資訊，偵測並且防範詐騙。而當運用在Yandex Mail時，同樣的技術可用來偵測垃圾郵件，幫助使用者自動過濾垃圾郵件，Yandex甚至透過搜尋引擎數據決定要打造什麼新產品，例如Yandex據此在土耳其推出一款教育應用。又或者是結合天氣、用戶數據和交通資訊判斷巴士和火車的到站時間，羅瓦力亞表示，即使巴士上沒有裝任何偵測器或GPS定位系統，Yandex依然可以準確預測巴士的到站時間。除此之外還包括在Yandex Music上推薦用戶喜歡的音樂和在Yandex電商網站上推薦用戶喜歡的商品等等。立基在這個基礎上，Yandex去年開設了

Yandex大數據工廠

，運用自家的機器學習技術幫助其他產業做大數據分析，例如幫助銀行分析顧客行為，針對不同顧客推薦個人化金融產品，刺激銷售。據Yandex表示，目前Yandex大數據工廠的客戶包括石油業、車廠、金融業、鋼鐵業和研究機構，其中

最知名的客戶是歐洲核子研究組織CERN

，Yandex幫助CERN建立物聯資料關聯資料庫，在龐大資料庫中找到罕見卻又很重要的變因。Yandex今年九月剛在上海設立辦公室，當被問及Yandex是否有意進軍中國市場時，羅瓦力亞表示中國的搜尋引擎市場很競爭，Yandex無意在中國拓展搜尋引擎服務，有鑒於俄羅斯有越來越多網民到中國網站買東西，Yandex認為有必要在中國開展線上廣告業務。（圖說：左為Yandex國際業務推廣與發展副總Artem Fokin，右為Juggs Ravalia。照片來源：李欣宜攝。）Yandex今年五月首次來台招商，吸引台灣賣家在Yandex上開店，但除此之外目前暫無在台開拓其他服務的計劃。「台灣市場太小，而且搜尋引擎市場也已經飽和，我們目前找不到來台灣發展的理由。」

羅瓦力亞強調Yandex的哲學是提供更多選擇，有競爭是好事，例如Googel本來在土耳其獨霸，但在Yandex進入土耳其之後，Google的搜尋結果優化了50％，「除非我們進入台灣能夠提供更多選擇，否則目前沒有計畫。」

value125

大數據很花錢？數據行銷交給IT去做？靠經驗就做得不錯了，為何要改？CEO如果你想帶公司跳上火箭，這些觀念不可不知。圖片來源：

deanoakley

via Flickr, CC Licensed很多人前仆後繼地想要跟上這股大數據趨勢，他們花了很高的代價購買昂貴的系統，到處尋求所謂的高階演算法，最終卻沒能找到數據應用的價值，或是應用價值與投入成本不符合效益比，然後在大數據探險的路上敗興而歸。真正的關鍵是什麼？如果你是老闆，當你預見的數據的未來，記住、先別急著動手，先坐下來好好思考一下我們的目的地，我們期待透過數據帶來怎樣的改變，我們要利用數據把團隊和顧客服務提升到什麼位置，然後盤點一下自己手上握有的資源和籌碼，而這一連串的問題，都必須站在俯瞰全局的高度和格局去思考。CEO們，面對大數據你必須學著

慢慢走、快快到

，必須扛起找出核心問題的責任，然後對數據的應用抱持合理的期待，我一路走來，也不是沒有誤闖過崎嶇小徑，雖然弄了一身的傷卻也學習到了寶貴的經驗，加上自己長期顧問經驗的觀察，整理了一些心法和大家分享，希望可以讓大家少走些冤枉路，早日看到大數據背後的美好風景。用大數據做為行銷的依據時，你想要達到什麼目的？或是說你打算解決什麼問題？這看似簡單的問題，真要認真回答起來，可能不如想像中的容易。我常常遇到一些企業的老闆想開始做大數據，但我通常都會先好奇地問：你想用大數據來改善現在營運或是管理上遇到的什麼問題？運氣好一點我可能會得到的回答會是：我想改善第一、第二、第三、第四⋯⋯，洋洋灑灑地列了10 幾項。沒錯，老闆們都「想」用大數據改善公司很多問題，但首先，做為管理者必須要能撥絲抽繭，梳理出真正核心的問題；再來，就是要針對一連串待解決的問題排優先次序。

要專注，不要貪心地想要包山包海，什麼都想碰一下

。最後，目的必須要明確（tangible），它絕不能只是一個議題（topic）。所謂

「明確」的意思就是要有穩定而且可被衡量的目標

。比方說過去每個月要投入四個人、一週的時間來執行每月固定的沉睡顧客喚醒活動，而且喚醒率是0.1%；如果你可以很清楚的定義目標是要解決人力浪費和成效不彰的問題，那現在有一個解決方案，可以讓你只用一個人、半天的時間就能完成同樣的工作，而且喚醒率可以提升到1%，然後你再評估喚醒率從0.1% 提升到1% 後，對營收和顧客經營帶來的貢獻，你很輕鬆地就可以判斷這個方案的成效與價值。我知道作為一個CEO「想」要做的事情太多了，就是因為多所以才更要懂得進退和取捨，CEO 們，說Yes 很容易，但是從這一刻起開始練習說No 吧。以前用經驗法則想策略，現在則是要用數據做判斷。企業普遍面臨的問題，老闆及CEO 大多較為資深或年長，過去他們用經驗法則做經營管理，當時的商業環境及經濟行為是用經驗去累積，可以運作得不錯，甚至很好，才有現在經營了2、30 年的公司規模。但現在的環境不一樣了，有很多工具可用，特別是大數據愈來愈容易儲存運用，

過去要花30 年的經驗理解，現在也許只要用一年的大數據就可以跑出一樣的結果。因此要改變過去依賴經驗的時代，改用大數據來幫你了解客戶，了解市場

。當然、要老闆和CEO 們馬上從過往的經驗決策改為數據法並不是件容易的事情，我建議不妨先從推動行銷活動時，練習A/B Test 開始，方案A 維持原本的經驗邏輯、方案B 則是採用數據演算的結果，這樣一來你就可以很清楚地看到成效比較，並從中觀察數據決策的優點及好處。要推動數據行銷這件事，絕不是光靠老闆或是CEO 自己捲起袖子就可以成事的，這當中牽涉了很多專業的分工，甚至是一個公司層級的全民運動。大數據行銷需要新型態的專業人才，特別是同時懂統計語言和行銷語言的「通才」

，因為這塊領域在過去很長一段時間，不論是學界或是產業界都沒有特別去培養，所以坦白說，這樣的人力稀有而且值錢。如果你很幸運地找到了這樣的人，恭喜你，但接下來更重要的是把好的人才放對位置並充分授權，讓他有空間和資源去嘗試新的作事方法，給他權限去接觸那些過去被嚴密管制卻沒有運用的數據，用開放的態度去聽聽他的建議、批評還有可能提出的一些天馬行空創意，大數據行銷本來就是要翻轉我們的思考，那就留一片天空讓「天馬」痛快的飛。而大數據行銷的構想，應該交給誰去執行呢？這個大哉問的答案既不是行銷，也不是IT，而應該另有其（奇）人。因為如果交給IT，很有可能會讓案子從系統採購開始評估。但如果交給行銷主導，在不知道公司資料架構和數據規範下，極有可能會浪費時間，做出一些不切實際的企劃，這兩者都很容易讓數據行銷專案懸在空中，久久不能落地。所以真正好的作法是

授權一個懂數據的行銷人才，讓他組織一個專案小組，協調各個內部單位去執行此專案。或是找一位特助（當然，這位特助要有專業知識，熟悉組織溝通，有執行力），把這專案交給他去做，然後直接向你（CEO）報告。

這樣在推動的過程中，如果遇到任何的阻礙或是無法決策的事情，你才能夠在第一時間掌握狀況，並介入給予必要的協助。老實說，專案小組成員在精不在多，組隊的關鍵，首先，他必須充分了解數據行銷的目的與精神；其次是要能夠有效率地橫向溝通，在剛開始推動的時候，專案小組可先做小型測試，因為執行過程一定會不斷地修正與調整，但沒關係，因為規模小，比較容易看出問題和修改，讓專案在做中學、學中做。等到測試成功以後，再逐步擴大執行的規模，到這個時候，慢慢地就可以就放膽去做了。一旦確定了目的，訂出了方法，找到了人才，接下來就是要精實地去執行。舉大陸湖南衛視為例，當我跟他們提數據行銷一事，他們馬上決定做A/B Test，也就是用他們現有的方法跟我們提供的策略來做對比實驗（比較江湖的說法就是「PK」），看哪一個效果好。結果馬上就有答案，數據證明，我們的方法就是比他們現在使用的方法有效四倍。花了幾萬人民幣，用不到兩週的時間做一個A/B Test，很快地找到了一個更新、更有效的執行方法，然後CEO 很快地就可以根據測試結果，做出進一步的投資決策。這樣快速、有效率地執行，就是精實（Stay Lean）。湖南衛視可說是完全體現了「精實」。從頭檢視到尾，他有目標，有人才，也有量化指標，行為也改變了，結果就是四倍成效的差距。數字說明了一切。至今我們與顧客開會時，還是常常看到顧客在會議中，仍然以代理商或通路的意見為主，甚至是以公司自己的意見為意見，只有10~20% 在討論消費者的心聲。為什麼？因為CRM 很貴也不好做，所以消費者的意見很少冒出來。但數據行銷時代，不再是B2C 了，而是要C2B。你要開始學習傾聽客戶的意見，這樣才知道產品要改善什麼？產品好不好用？產品有沒有市場？過去是你想開發什麼樣的產品，就自己想，自己做，做完了再丟到市場去給消費者選。現在是用大數據，完全可以做到不要再猜測市場要什麼? 消費者要什麼?甚至可以精準做到每個顧客都可以一對一客製化量身訂做，而且有需求才有產有銷，可以解決庫存問題。數據行銷時代，C2B 才是創新領先者，B2C一輩子只是追隨者。做數據行銷是要可以量化，可以計算出來的。比如說，我們要投入多少人？花多少時間？需要多少預算？達到多少的改善？這些都是可以訂出量化指標、可以被計算的。而這些必須建立在你所設定的理想基準（Benchmark）上，每投入一個人力，每花一個小時的工時，都必須回頭去檢視是否有比理想基準好一點。如果時間內看到改善成果，就繼續做下去。然後，再試著投入多一倍的經費及人力，觀察成效是否也是呈現倍數的穩定成長。假使成效遠低於理想基準，就必須調整步伐或直接喊停。這一切都是要可以衡量的，而不是只憑感覺而已。如果公司訂出了一個數據行銷的策略是要廣告精準投放率增加20%。那OK，可透過精算，用大數據告訴我們投放在哪些媒體及用哪些廣告，能產生出更精準有效的行銷回饋。可以算出來，可以衡量，最終也可以看到具體效果。我常常跟朋友說，大數據行銷要慢慢走、快快到，很多老闆都笑著問我說:「Tony，你究竟希望我走快一點還是慢一點？」為什麼要說「慢慢走」，因為在大數據行銷的奠基階段，千萬別跟著熱潮人云亦云，一頭就栽進了設備投資或是推薦模型、預測模型之類的演算噱頭裡，要釀出好的紅酒，空有昂貴的釀酒設備卻沒有栽種好品種的葡萄，是沒有用的，所以要能夠讓大數據行銷對於決策優化做出貢獻，首先就必須確保數據的源頭，能穩定地提供具有價值而且質量好的數據原料。因此，當大數據專案啟動的初期，如果過去沒有任何的數據基礎，那

你首先要做的是有系統地蒐集並整理手邊的數據，這是必經的蹲馬步過程。隨著資料量穩定增加和數據的欄位愈來愈完整，你就可以利用數據開始一些小規模的測試，透過測試結果，一方面檢視資料成熟度，另一方面觀察並修正演算法的成效，然後團隊也可以開始藉著測試過程，練習用大數據思考，簡單說，這是一個數據源、團隊以及演算法同步熟成的過程，這個熟成的階段不能躁進，所以不管是對於團隊或是成效的檢驗上，都建議你要設定「合理」的期待。我看過很多失敗的例子，老闆們都是看到同業紛紛投入，情急之下跟進，希望今天開始蒐集數據，明天就能看到成果，但結果往往令人大失所望，最後連專案團隊都提不起士氣，整個計畫最後草草收尾告終。所以，如果下次再聽到我說：「慢慢走、快快到」，別再用狐疑的眼神看著我。我的回答永遠會是：「

當你還在練習走的時候，先求穩；當你確定走穩了，認清楚目標了，我保證你會是哪個最快到達目的地的人!

」所謂的built，就是自己打造一個大數據的硬體架構，自己經營大數據中心。buy就是購買已建置完成的數據專業系統，就如同你通常會直接購買ERP 系統，而非花大把時間自己建構。很多老闆會用硬體的思維去想大數據，一般人聽到大數據就會想到叫IT 人員去採購機器設備，增聘人力，投入龐大的預算打造了一個大數據中心，但這個年代的消費者是不等人的，當你用三年時間、花了3000 萬元的預算，還沒有找到具體的數據應用方向，此時你的競爭對手恐怕早已遙遙領先，更別提你可能失去掌握消費者的風險。我通常都會建議CEO 們，先採用專業的解決方案，很快地透過別人成熟的經驗，來檢視自己的數據架構，並讓團隊輕鬆地進入大數據行銷的實戰環境，等到真的上了軌道也做出具體的成效，再根據公司長期的發展，去評估未來是否要投資打造自己專屬的大數據中心。最後，提醒老闆及CEO 們，一定要先有自覺及自醒（self awareness），如果你仍自我感覺良好，那說再多也沒有用。因為沒有自覺，就不會有動機，也更不會有所行動。所以，花點時間跟自己對話一下，我的公司真的很好了嗎？我的公司在未來大數據的競爭裡有什麼優勢？有自覺，很多事自然會better than tomorrow！延伸閱讀：

[數位書選] 從舊4P到新4P，大數據究竟如何顛覆傳統行銷？@@ACTIVITYID:513@@本文摘錄自：

@@BOOKID:126512@@

value126

2014年一則英國百貨公司的聖誕節廣告，一個小男孩和一隻名叫Monty的企鵝，在那年底前創下了Youtube超過兩千萬的點閱次數。如果是傳統以CPM模式計費的電視廣告，要達到這樣的眼球數，必須付出接近天文數字的媒體購買費用；但透過線上傳播，媒體購買費用為0。這就是數位行銷溝通槓桿作用的鮮明示範。當然，這槓桿的支點，叫做

創意

。在當今的數位新局面，無論你從事什麼行業，如果你認為自己的行業跟互聯網沒什麼關係，再過一、兩年這個行業就跟你沒關係了。不被互聯網的新時代淘汰，長期鑽研電子商務的台大商學研究所所長黃俊堯教授提出，要先看懂什麼是「數位槓桿」！顧名思義，數位槓桿是透過數位工具，舉重若輕地達到過去很費事，或根本無法做到的效果。

數位槓桿變化萬千，應用上主要的限制，通常不在技術，而在想像力

。談「數位槓桿」，當然要先定義槓桿。依照維基百科目前的條目敘述，槓桿是這樣一回事:「在力學裏，典型的槓桿（lever）是置放連結在一個支撐點上的硬棒，這硬棒可以繞著支撐點旋轉。…某些槓桿能夠將輸入力放大，給出較大的輸出力，這功能稱為『槓桿作用』。槓桿的機械利益是輸出力與輸入力的比率。」據此，歸納《

看懂，然後知輕重：「互聯網+」的10堂必修課

》的相關討論，「數位槓桿」便指涉商業環境中，企業透過適當的數位布局，達到長期間較低投入、較高報償的槓桿作用。這類槓桿作用，可能藉由以下的型態發生:就簡單的經濟概念來說，數位環境裡經營顧客群所發生的邊際成本，因為固定成本比例較高、變動成本比例較低的關係，通常只要達到一定規模後，就會顯著地小於實體環境下經營客群的邊際成本。在雲端儲存與運算成本相當低廉的情況下，數位經營在營運上因此享有高度的擴張彈性(highly scalable)。2001年亞馬遜創辦人Jeff Bezos給股東的年度公開信裡，具體地說明了這一層意義的數位槓桿作用。信中他提及，亞馬遜將包含缺補貨處理、詳細商品訊息提供、客製化推薦和其他林林總總的新程式功能，都轉化為大致上是固定的(程式化服務的)費用。因此，客服體驗成本基本上是固定的，而這項成本在總成本中的比重隨著亞馬遜事業的擴展而快速減少。在這樣的意義上，

亞馬遜其實在經營一個出版模式(publishing model)，而非一個零售模式(retailing model)

。這一點，其實不只適用於亞馬遜。它是各種數位營運上，非常關鍵，但又不常被深刻理解的特性。在共享經濟與信任經濟的背景下，O2O概念乃至各種虛實整合想像發展至今，理想上指望著的，不外乎透過一個提供各種附加價值的雙邊數位平台建置，讓營運面數位槓桿作用可能性，實際發生在實體世界的服務項目中。如Uber, Airbnb, 河狸家等等，都是這樣

以平台為基礎、O2O為概念、信任為黏著劑所經營起來的事業

。這樣的事業，一旦模式操作純熟，平台對於分屬兩端的兩群顧客(如Uber的司機群與乘客群)，自然可以期望無論是營運面或者是溝通面，在客群經營上發生槓桿作用。以Uber為例，它所代表的線上媒合線下私家車空閒運載量與乘客需求，透過數位平台在多市場快速複製這回事，在市場上已驗證完畢。新模式比傳統模式來得有效率、能另創傳統租賃車或計程車所無法創造的新價值，已成定論。此即線上線下統合的槓桿結果。2014年年底開始，中國市場掀起一陣「跨境電商」的風潮，各大電商平台終於紛紛涉入這個領域。說實在的，以電商經營行家自居的這些平台，因為各種因素或限制，這時才想到數位經營上突破地理限制的槓桿作用，算是很後知後覺的了。美國Macy’s, Nordstorm, J. C. Penny這些原生於實體環境的百貨零售業，更早便認知到這個面向，與第三方物流建妥合作關係後，早早便將它們的線上購物網站「全球化」。再以零售金融為例，著名暢銷書 “Bank 3.0”裡，管理顧問Brett King提出未來「銀行」這個詞彙不再指涉一個實體場所 (因為顧客已經不再需要作為場所存在的實體銀行)，而會是一種 “Always banking, never at a bank”的多元行為。依照這樣的推論，傳統銀行業者在式微前的轉型可能之一，就是漸漸脫離幾百年來著眼於地理因素而設的分行型態組織設計，轉為利用科技增益顧客體驗、提高價值的顧客導向多通路服務。《看懂，然後知輕重：「互聯網+」的10堂必修課》

一方面詳細剖析數位行銷溝通的SoLoMo新局，一方面也建議現代經理人，拋卻一招半式贏天下或者近年常見的買粉絲迷思，如實認清各種溝通工具的用處與限制。綜合相關，數位行銷溝通的槓桿作用，通常發生在付費媒體或自媒體上呈現出的溝通方式與訊息內容，與目標客群有切身關聯時。這時候，AISAS資訊行為作用的結果，便可能發生一傳十，十傳百的「賺得媒體效果」，創造槓桿作用。譬如英國連鎖百貨公司John Lewis，近年來每年十一月初線下(電視)與線上(Youtube等視頻網站)同時發布一檔吸睛的耶誕節廣告。2013年以「灰熊與兔」為主題的卡通型態廣告，在耶誕前創造了Youtube上超過千萬次的下載數。2014年的廣告，一個小男孩和一隻名叫Monty的企鵝為主題，西方文化中的 “Christmas spirit”為意涵，當年年底Youtube點閱數已超過兩千萬次。如果是傳統以CPM模式計費的電視廣告，要達到這樣的眼球數，必須付出接近天文數字的媒體購買費用；但透過線上傳播，媒體購買費用為0。這就是數位行銷溝通槓桿作用的鮮明示範。當然，這槓桿的支點，叫做創意。前面討論的幾種數位槓桿，支點在於成本結構、策略布局、創意等方面。但數位環境中的另一種槓桿作用，倚賴的支點是數據分析的能耐，而其「機械利益」則可能更大於前面討論的那些。移動音樂串流服務Pandora ，免費提供隨選音樂至手機或平板電腦上播放。2014年第二季，Pandora的七千六百萬活躍用戶，一共收聽了五十億小時的串流音樂。這個服務通過用戶自選的音樂，辨識用戶喜歡的音樂風格。透過音樂風格的辨識，加上用戶初登記時註冊的郵遞區號、性別、年紀等人口統計變數，Pandora得以憑藉數據分析，猜測個別用戶的產品偏好乃至政治傾向。2014年年底的美國期中選舉裡，Pandora就為400個候選人或議題播送廣告。以競選連任的佛羅里達州共和黨籍州長Rick Scott為例，Pandora針對佛羅里達州的鄉村音樂愛好者，大幅放送Rick Scott的競選廣告。當然，這是因為歷史數據顯示對鄉村音樂的愛好與對共和黨的偏好呈現正相關。這一類的精準行銷動作，顯然不是傳統的廣播電台有辦法執行的。本文出自於：

@@BOOKID:126407@@文章出處：

圓神書活網

value127

大數據行銷新4P，即時預測消費者狀態和動態，零時差、零誤差的個人化行銷，1個人就是1個分眾市場，行銷命中率100%。當大數據結合行銷──大數據行銷，將成為最具革命性的行銷大趨勢，大數據行銷甚至可能顛覆奉行近半世紀的行銷4P理論：產品（product）、價格（price）、促銷（promotion）、通路（place）。大數據下的行銷將產生一個全新的4P：

人（people）、成效（performance）、步驟（process）和預測（prediction）

。最先提出新4P理論的是全球最具權威的IT研究與顧問諮詢公司─顧能公司(Gartner Research)的副總裁Kimberly Collins，而我們將最後一個P（profit，利潤）修正為預測（prediction）。首先，企業應該從過去「經營商品」的思維，轉向以人為核心的「經營顧客」，而大數據時代，正提供了觀點轉型的最好時機。

大數據讓「一對一行銷」、「個人化行銷」不再是天方夜譚，而是基本服務

。每一位消費者的購買時間、購買週期、購買特性都不相同，但是傳統行銷，無法做到很細緻的個人化行銷，多是大眾行銷或群體化行銷。例如傳統行銷依據消費者的需求和差異性等，將市場區隔為各個不同族群。例如一家運動鞋品牌有7個市場區隔，然後搭配7個行銷活動，往往已經耗費不少人力物力。但是大數據時代的行銷，市場區隔可以是7萬個，相應的行銷活動也有7萬個，同時在系統上或平台執行，若像傳統行銷一樣只能依賴人力去執行這7萬個活動，幾乎是件不可能的任務。每個人的購買行為、消費習慣都不一樣，但是傳統行銷因為資源與人力的限制，因此，往往只能是人去配合行銷，而不是行銷來配合人；當企業一次只能執行7個行銷活動，自然只能是人找活動，而不是差異化的活動找人(people to campaign)。但是當行銷活動有能力變成多達7萬個，每一位消費者都可以從7萬個活動中配對到最適合他的活動，因而翻轉舊的行銷觀點，變成是人找活動，而不是活動找人。於是，行銷活動從人群到個人，市場區隔愈來愈小，或者說每個顧客都成為一個分眾市場，個人化行銷應運而生。在大數據時代，以人為核心，消費者存在兩個最大特徵就是異質性和變動性，其中又以變動性最難掌握。對於顧客來說，我們建構了一個NES模型：N＝新顧客（New Customer）E＝既有顧客（Existing Customer）

1.

E0主力顧客

：個人購買週期2倍時間內回購的人

2.

S1瞌睡顧客

：超過個人購買週期2倍未回購的人

3.

S2半睡顧客

：超過個人購買週期2.5倍未回購的人S3＝沉睡顧客

（Sleeping Customer），購買頻率超過個人購買週期3倍未回購、回購率低於10%。NES模型即是為了即時掌握顧客的變動性而設計，這3個標籤及5族群，完全根據消費者實際交易數據演算，並能夠配合資料更新進行動態修正。大數據行銷的第一個P是「消費者」（People）。NES模型能夠透過即時的演算將消費者分成N(新顧客)、E0(主力顧客)、S1(瞌睡顧客)、S2(半睡顧客)以及S3(沉睡顧客)5種標籤，隨著顧客沉睡度愈來愈深，品牌能夠有效喚醒的機會愈低、而相對的喚醒成本也將大幅度增加。行銷人過往將行銷預算和工作時間，根據顧客自然屬性的分群進行分配，習慣性從顧客過往的累積消費貢獻與前一次的交易紀錄，結合顧客的性別以及消費能力指標，來決定他們的標籤設定與經營方式；但是很明顯的在這些數據資料背後，我們低估了時間對消費者動機干擾的影響力，可能只是透過一個平均數的概念「大概」定義了超過180天沒有回購的顧客，就是所謂的沉睡顧客。但是事實上，當我們將數據透過NES模型演算後發現，很多顧客早在120天左右就進入了S3(沉睡顧客)階段，品牌一視同仁的時間定義讓企業不但錯失了關鍵的喚醒時機，然後在低喚醒率的S3階段才著手補救，這些看似微不足道的小細節，都在浪費企業寶貴的成本與資源。即時掌握每一個消費者的實際狀態是大數據行銷最重要的第一步，

如果我們已經有能力為每一個顧客量身訂製專屬的溝通時間點，該是時候把撒網捕魚的行銷網給收起來了。大數據行銷的第二個P是「成效」（performance），「獲利」是企業經營的共同目標，影響獲利的因子很多，說穿了就是3個營收影響目標：顧客數增加、客單價提高、活躍度提升。如果前面的people談的是顧客狀態，那麼performance談的就是

顧客動態

。顧客的流動反映在門店導向的觀點，常常觀察到當企業在檢視獲利營收時，發現來客數下滑，就直接判定新客數疲弱不振，是造成營收衰退的罪魁禍首，所以立刻決定砸下百萬預算，安排來店贈禮活動提升新客招募，期望能夠一舉提升銷售動能、拉抬業績。結果，新客數確實明顯增加了，但營收卻仍舊沒什麼起色。原來藏在數據背後真正造成店家營收下滑的原因，其實是高貢獻度的忠誠顧客大量而且快速的流失，活動提升的新顧客對營收幫助渺小，當務之急應該是先找出忠誠顧客流失原因、制定顧客挽回方案，先求固本補破然後才去招客。看錯了數據會錯了意、不但會讓店家消耗了無謂的行銷預算和時間，去解決一個徒勞無功的問題，更進一步給了競爭對手可趁之機，這一來一往之間，勝負立判，能不慎乎？換言之，每一家門店營運的KPI都應該個性化設定，比如說台北在做顧客新增的時候，高雄可能應該做顧客流失，台北的1號店在做顧客新增的時候，台北的2店可能應該做顧客流失，端看各個門店的數據來決定它最應該優先改善的是什麼。大數據行銷的第三個P 是「步驟」（process），透過有層次的執行心法，去改善營收方程式。營收的3個變數出現問題時，應該採取什麼樣的戰略，去解決問題。當店家發現營收下滑，檢視品項銷售狀況、來客數與客單價等數據，假設顧客人數不夠，應想辦法增加新顧客，或是想辦法留住舊顧客。如果是顧客活躍度不夠、忠誠度的問題，則可以針對早期再購顧客，或是增加對現有顧客的定期關懷，購買時的事先提醒等各種不同的行動，去提升顧客的活躍度。如果問題出在顧客的客單價不夠，則進一步去檢視，究竟是新顧客不夠，還是舊顧客不夠。倘若新客的客單價不夠，通常是因為各種針對新顧客的促銷手段，當新顧客進來用的是很優惠的價格，通常收進來的是不健康的會員，接下來他很可能沒有辦法繼續貢獻價值。呈現的問題就是新客的客單價太低，同時新客再購的比率太低，新客轉換率太低等，主要就是為了促銷做了不當的方式。如果說process告訴行銷人從營收方程式和會員流動是可以被控制的，那大數據行銷最後環節「預測」（prediction），就是宣告這樣的控制能夠被智能化的監控與執行。顧客就像水一樣，水往低處流，從第一次購買的新朋友，到漸行漸遠的流失客，這個過程是常態。但有了大數據之後，行銷卻可以及早做出因應方案。用數據分析未來。從分析走向預測，推算出會員的「下次購買時間」（Next Purchasing Time, NPT)，讓店家在對的時間對最有可能上門的顧客說話。假設顧客的狀態就像5階段的水槽裝置，從新顧客(N)一路向下流向沉睡顧客(S3)。「智能控制」可以偵測每一個環節，當水槽水位或是管線流量出現異常，系統自動對它做回饋、修復，或是提出警告，哪個環節出了問題，並依據KPI自動做出最優化的調節設定。舉例而言，當顧客從主力顧客的水槽流到S3水槽的沉睡顧客，意指高達90%的機會顧客會徹底流失，亦即所謂分手階段。彷彿男女朋友，等到快分手才去挽回，不但事倍功半，成功挽回的機率也很低。但是，當主力顧客開始流向沉睡顧客時，必然先經過S1（瞌睡狀態）、S2（半睡狀態）兩個水槽。透過智能控制，就可以在S1瞌睡階段事先偵測到，當發現顧客已經有一點疏離，智能控制就會給出關懷或提醒等，以控制降低顧客流失的水量。「智能控制」可以做到即時偵測、零時差溝通和個性化訊息，即時而且適時的調節，完全零時差、零誤差，這也是整個大數據行銷的精髓。水往低處流，要把愈低層的水抽上來，需要更大的動能。同理，NES顧客模型就像3個層層向下的水槽，為預防顧客直接從E0(主力顧客)滑落S3(沉睡狀態)，要建立調節機制，在顧客進入S1(瞌睡狀態)時，做出應變措施。@@ACTIVITYID:513@@本文出自於：

@@BOOKID:126512@@

value128

圖片來源：Shutterstock大數據知易行難，你也許已經知道大數據可以做什麼了，也對3V倒背如流了（Volume、Velocity、Variety），但就是不知道要怎麼創造出第四個V（價值）。在你開啟大數據專案之前，不如先看看專家們提出的5大原則、3大禁忌。「如果你本來就認為數據有大用，那剩下的就是技術問題；如果你本來就認為數據無大用，那剩下的都是問題。」精誠集團Etu負責人蔣居裕說。這番話揭示的正是許多大數據專案成敗的關鍵：

企業主心態問題

。許多企業之所以想要做大數據，往往只是因為大數據很熱門，人人高喊大數據，就想著千萬不能落後。殊不知若企業主本身沒有抓住大數據的精髓，也就是用數據解決業務問題，帶來實質效益，大數據專案只是一場災難罷了。蔣居裕指出，大數據專案其實是披著科技皮的企業管理議題，善用數據解決問題，找到商機的人，可以藉此改變企業的DNA。在開始用大數據前，最關鍵的一件事就是掌管企業的人要先對大數據有正確認知。大數據不是鐵口直斷，也不是神話，它就是一種新工具和思維，用對了，大數據可能幫助企業發現以往不曾注意的商機，幫助企業提升競爭力；若用錯了，大數據就像是個無止盡的錢坑，投資大筆金額卻沒有成效。因此貫穿所有大數據策略的關鍵第一步，就是企業主需對大數據有正確認知。IBM軟體事業處總經理賈景光就說：「很多主管覺得他們自己比什麼大數據都厲害，這不是不對，但他沒有聆聽數據的意義，這個思維需要改變。你要相信資料，也要相信自己，數據可以提升決策的準確度。」在改變思維之後，再來談如何主導大數據專案以及如何避免失敗，方能事半功倍。有了企業主的支持，接下來要遵守的第二個原則就是：企業現在有什麼迫切需要解決的問題？這個問題若解決了，可以帶來多大的效益？很多企業對於大數據沒什麼想法，以為只要導入大數據就宛如神功護體，勢如破竹，卻忽略很多時候，有些問題搞不好根本不需要用大數據解決。商業分析軟體大廠賽仕電腦（SAS）副總經理高芬蒂就常常遇到，想要導入大數據的客戶，來問她要怎麼開始大數據，但企業主本身卻完全沒有想法，只想要複製其他成功者的模式，便宜行事。企業要解決什麼問題，會關係到後續的數據蒐集策略、分析方式和數據量，因此問對問題，大數據專案就先成功了一半。IDC軟體暨服務市場分析師蔡宜秀表示，企業最常遇到的大數據問題是確認需求。前兩年企業在導入大數據專案的時候還是在認知階段，很多企業主常常太形而上、太泛泛。企業主應該要聚焦需求，先取得一個具體的成效，再來做比較高階的整體決策。問對問題之後，接著企業應開始檢視自己手邊握有多少「黃金」？有多少數據可以用？平常有蒐集數據的管道和習慣嗎？不同部門之間的數據可以相容嗎？如果現在數據不夠用，要怎麼獲得新的數據？而且不同產業蒐集數據的策略和目的也都不盡相同。中研院資科研究所研究員、同時也擔任企業大數據專案顧問的陳昇瑋就發現，許多企業一開始要做資料分析時，會發現資料到處散亂無法相容，不同事業體之間的資料沒有辦法互通。有的部門為了要調閱另一個部門的資料，整個過程竟然花了兩年才獲得授權，因此企業開始大數據專案後，一定要先解決企業內部的數據問題，才有辦法進展到分析階段。另一方面，企業蒐集的數據種類是否夠多元也十分重要，無論是社群網站資料、機器資料、手機資料還是開放資料，都可能成為幫助企業發現新商機的推手。這不只是蒐集與否的問題，還牽涉到如何「養」數據的問題。例如澳洲西太平洋銀行（見P.82）藉由在社群網站上創造話題，獲取消費者社群資訊，深度剖析消費者行為；又或者是美國7-Eleven（見P.80）用手機App，獲取消費者的地點和消費資訊，這些數據蒐集策略都是精心策劃過後的成果。當大數據已成為企業決策的重要依據，大數據就已不是單純的IT專案了，而是公司的核心戰略，因此若企業已決定要做大數據，設立層級夠高的大數據統籌單位是必須的。賈景光就觀察到，3年前企業把大數據團隊放在技術部門，近年來大家開始把大數據團隊轉移到總經理辦公室，這意味著企業越來越重視大數據。而且發現若缺少專門的大數據單位，統整資料時會遭遇很多麻煩。成立專門的大數據單位還不夠，大數據是解決商業問題的工具之一，只有技術人員卻沒有其他部門的參與，大數據專案要成功是凶多吉少。Teradata技術長寶立明指出，那些最成功的大數據專案，都是由技術部門和商業部門協作而成的，只有技術人員是不可能成功的。但同樣的，只有業務部門也不會成功，他們必須在一起才能創造價值。遠傳電信（見P.74）兩年前成立的大數據智慧部，打從一開始就系統性地去跟其他部門互動，主動詢問每個單位是否需要什麼數據，同心協力挖掘數據的價值。台灣房屋（見P.78）的大數據專案團隊也由不同部門的人員共同組成，從技術、行銷、客服和業務都參與其中，其利斷金。「很多台灣企業對大數據還是在觀望，看到5個成功案例，最好還有第10個，而且最好是跟自己同一產業的，他們才敢去做。」陳昇瑋說。創新需要創意和失敗，大數據不是一個創新的工具，卻可能幫助企業找到創新的模式，但這需要時間和不斷嘗試。每個產業使用大數據的目標不同，條件也不盡相同，即使是同一個產業，由於變動因素太多，就算直接套用模式，也不見得能夠同等成功。另一個許多企業犯下的大忌，是以為大數據專案可以立竿見影，用了馬上有成效，其實不然。賈景光以IBM為例，IBM從10年前就開始做大數據，但一直等到第3年才有明顯成效出現，「大數據是個長期投資，必須邊做邊學，持續演進，它應該是企業的DNA，而非曇花一現。」許多企業以為大數據就是要砸錢架設Hadoop、MapReduce等基礎建設，其實因人而異，只埋頭搞技術，最後做出來的東西沒有商業價值也是枉然。高芬蒂指出，無論企業規模大小，不同數據問題就用不同工具去解決，過度注重技術但沒有商業思維，那這個大數據專案對企業運作來講是無感的。@@ACTIVITYID:602@@

@@ACTIVITYID:513@@本文出自於：

@@BOOKID:126387@@

value129

台灣大眾捷運系統即將邁入多卡通時代，當此之時悠遊卡還在為了天使與魔鬼的「波卡事件」炒得沸沸揚揚，把原本該有的行銷與曝光都遮蔽。另一家票證公司一卡通，則長期和虛擬人物結合發行一系列特色卡與或公益產品，尤其在七月開始則是密集地推出小小兵、魔法少女小帕等系列一卡通，甚至還有正港藍白拖、Hello Kitty等「造型一卡通」。不僅是魔法少女相關套卡被預購一空，具有台式風味的藍白拖，更是計畫開啟第二波預購，預計也將形成秒殺熱潮！圖片來源：

前進吧！高捷少女粉絲團究竟原本是一張交通移動的工具，何以引起消費者們的熱烈參與呢？東方社群研究結合國內最大雲端社群口碑平台，從2015年6月到2015年9月期間，觀察【悠遊卡】與【一卡通】國內兩大電子票證網路社群的討論內容，包含聲量、話題、與傳播廣度等資料，發現兩品牌的網路聲量與其發行量類似（下圖），不但聲量差距懸殊，且正負情緒反應明顯不同，引起網友們熱門討論的話題更是不一樣。本次事件的網路觀察發現，悠遊卡自從波卡事件發生後，不僅讓媒體大肆報導，網友們對於新聞的回應更是激烈。根據資料顯示，相關話題的關鍵字圍繞在波卡相關人物上，原本該是要迎接多卡通時代所推出的一系列公益宣傳主軸早已失焦，雖然八月網路討論聲量與前月相比放大近10倍，但是所反應出來的情緒卻是慘跌。造成話題爆紅卻讓悠遊卡在形象受到了一定的衝擊，未來面對一卡通的挑戰會造成多大的衝擊值得我們再繼續觀察。從過去三個月觀察中，有關一卡通的話題關鍵字如「藍白拖、小帕、少女」等，一卡通默默耕耘跨界合作，不停地推出各式各樣萌、療癒、可愛系列的票卡，甚至自家的虛擬代言人魔法少女「小帕」也首度實體化商品，預購時也是早早額滿。類似的行銷宣傳手法讓電子票證除了本身的功能外，更讓卡片添具了收藏、保存、參與的價值，創造讓卡片本身被不同族群看見的機會，達到讓更多人認識一卡通的目的。在未來多卡通的競爭下，一卡通正鴨子划水在拓展不同族群的市場，可以發現有關萌元素正在台灣的交通運輸系統發酵成長，不只是一卡通的小帕，與一卡通合作的高捷也早在更之前就有高捷少女系列的推廣，不只有效提升載客量，對於乘坐宣導和營運宣傳也多有幫助。高捷少女這個在地原生的萌素材，在今年8月獲得日本GA文庫宣布推出高捷少女的日文原創輕小說。對於市場的後進者來說，為了獲得更多消費者的認同而嘗試不同的新創手法，發展如虛擬人物的Line貼圖、卡套相關商品，更能融入消費者的生活情境之中。電子票證已經是大多數消費者的生活必需品，眾多的行銷手段不管結果如何，對於消費者而言都是一時的，為了能夠儘速了解消費者所遭遇的難題，遭遇重大事件時做到即時、快速、準確的回應，必須透過社群口碑的即時計算，做到：而電子票證發展至今，使用範圍正越發擴大，早就不僅止於交通，而是生活中食衣住行各種小額支付的工具。從社群聲音觀察中也可以看出，有關生活消費的討論通常是熱門話題，電子票證一步步的改變消費者的生活習慣，尤其當透過虛擬偶像創造「似真人的感覺」，並透過社群的散播與喜愛的族群互動，加深對於該物件的共鳴連結，滲入消費者的日常。這在未來電子票證的發展中，除能符合台灣人消費習慣，以及確保使用的安全性之外，也必須維繫和大眾們日常生活的engage程度，才能在接下來行動支付的衝擊下，依然成為大眾們 「嗶」 的首選。文章出處：

東方社群研究研究說明

以上資料乃係根據東方社群研究OpView雲端社群口碑平台所進行的巨量研究，共有來自全台灣facebook、PTT、line Q等社群網站、部落格、新聞、討論區等網友口碑，研究說明如下：

．資料來源 : 東方社群研究OpView雲端社群口碑平台

．資料時間 : 2015 年6月~2015年9月

．資料分布 : 調查時間內社群聲量21,765則；部落格聲量3,551則；

．討論區聲量17,866則；新聞主文聲量13,167則 ; 新聞回文聲量44,546則。

value130

若要你仔細想上個月發生的大事，你很有可能抓了抓頭，腦袋一片空白。現代人接收資訊的管道太多元，每個晝夜都被各管道湧來的資訊轟炸，ㄧ整個資訊超載。或許一群人中真有幾位能想起來，說出來的卻也很可能是不同事件。除了接收資訊管道變多了以外，最重要的還是每個人興趣和感受不同，自然關注的議題也會不一樣。以Facebook為例，它默默記錄你對話題或資訊來源的偏好－由你點擊的連結、經常互動的朋友或粉絲頁，甚至是互動過貼文裡的關鍵字。進而用演算法控制你的動態牆，呈現出你最可能有興趣的內容，誘使你產生互動，因而收到通知，再度產生互動，整個黏著在平台上。你黏得越久，它就能置換更多廣告，賺取更多的廣告費用。這樣高度個人化的動態牆，使每個人接觸到符合自己興趣的議題，卻也因此而和他人產生差異。QSearch和Re-lab觀察到此現象，因而嘗試透過社群數據工具

QSearch Trend

篩選資訊並加以整理，協助精確地了解，大眾共同關注的議題是哪些。以下的資訊，是我們從9個新聞媒體粉絲頁，耙梳整理一至三月所有貼文和互動數據而得出的結果。互動的數據是騙不了人的，仔細看下去，或許你會發現原來牆外的世界跟想像的不同。從今年一到三月各式新聞在社群媒體上所得的回響，有幾點觀察。首先，就熱門文章總排名前十五來看，可發現英勇、善心事蹟最為人稱道，也得到最多討論，其次則是喜事和溫馨的故事。整體而言，具

有正面能量的故事最受歡迎，負面新聞反而都沒上榜

。若從時間軸觀察，一到三月的讚數高峰集中在讓全台悲痛的復興空難，不過討論最盛的三則新聞皆非空難事件本身，而是在這場災難中最英勇的那群人。當時秉著救一個是一個、高齡卻勇氣過人的黃金順，就被予以高度尊敬。另外機長奮力拉起機身的新聞，以及在冰冷河水中辛苦打撈空難遺體、冥冥中被小手握住的潛水員陳國輝，也都受網友高度關注，紛紛以讚致敬。除了像空難這般大事件，另一項特別被討論的是十元便當阿嬤逝世的消息。享年九十六歲的莊朱玉女阿嬤默默行善多年，用便宜的餐點照顧在外打拚、手頭不寬裕的年輕人與弱勢族群，被譽為窮苦人的守護神。這則新聞引起特別多討論，排名中佔了四篇，多是對阿嬤表達謝意與敬佩之意。有趣的是，便當阿嬤默默行善的新聞同時激出網友對慈濟的討論與批評，恰巧與時事呼應，形成鮮明對比。所有熱門評論（comments）中，又正好以「神人賣房做慈善，賤人做慈善買房」一則點破天差地遠的行善等級，而獲得3956個讚，排行第一。除了英勇、善心事蹟，藝人生命中的大事也是網友不會放過的焦點，周董周杰倫與昆凌的世紀婚禮照以及黑人與范范喜獲「大小熊貓」這兩樁喜事，也成為熱門話題，雙雙上榜。這份排名部分反映了讀者願意「給讚」的新聞具有哪些特質。不過也帶出另一方向的思考：因Facebook演算法的按讚機制而使受歡迎的內容較容易擴散，再加上讀者看動態牆被動接收且閱讀量有限的特性，這些正向新聞累積愈多讚，便具有更高的傳播力，是否某種程度上排擠掉較為生硬、嚴肅，卻更需被關注的議題或弊案呢？【20150101-0331社群媒體新聞讚數排名】

1.

勇伯黃金順 幫人解扣救四命

2.

10元便當阿嬤告別式 昔受照顧工人趕來致意

3.

了不起！失事前仍奮力拉機身 網友：謝謝機長救了台北

4.

周董昆凌英國婚禮照曝光 王子公主超浪漫

5.

清苦人的守護神 10元便當嬤辭世

6.

賣7屋貼補菜錢 善心10元便當嬤辭世

7.

臉碎 臉中凹痕 雙手緊握 兩腿骨折 機師之死重於泰山

8.

「叔叔帶你們回家」 潛水員陳國輝尋獲2小兄弟

9.

代亡母續行善 子女成立慈善會

10.

「整排車隊靠邊，禮讓救護車」駕駛：11年最感動

11.

十元阿嬤公祭花籃延綿500公尺 許效舜：她是活菩薩

12.

勇哉麵攤夫妻 擒拐童賊救下男童

13.

「窮苦人的守護神」十元賣夢阿嬤今告別式

14.

恭喜！范范生了！「大小熊貓」開盤 都是男孩啦！

15.

「不怕，叔叔找到你們了！」潛水員含悲救男童2015年第一季發生了不少事，你能完成填字遊戲，並從中猜出哪六項議題最受關注嗎？【關鍵字提示】

2015年2月，台灣航空史史上首次飛機墜毀於河川的意外。

2015年2月下旬，台中知名度假村發生60名遊客、5名員工上吐下瀉、發燒症狀，被批隱匿員工病毒感染疫情。

近年備受期待新市長百日維新，一舉一動皆受矚目。

2015年1月，一對知名藝人夫妻喜獲一對雙胞胎男孩。

2015年2月1日凌晨四時，日本人質慘遭極端組織處決。

2015年2月11日至12日，台灣獄政史上首次獄政幹部被狹持事件。

2015年1月，法國知名雜誌總部遭伊斯蘭份子闖入，社長、總編等12人遭射殺。

2015年台灣限水期間，傳前苗栗縣長將任自來水公司董座惹議。

2015年2月，有「窮苦人的守護神」之稱的莊朱玉女阿嬤辭世。2015年2月下旬，一件洋裝究竟是哪兩種顏色，引發全球熱議。

2015年1月，台北地檢署偵結獄政史上最大弊案。前東森國際前董事長於服刑期間，遭爆行賄獄政官，遭檢方起訴。

2015年1月20日凌晨時，桃園市新屋區保齡球館發生大火，多名警消殉職。

2015年2月10日，韓國民主勞總全國金屬工會、韓國勞總全國金屬勞動組合聯盟陪同五名首爾京畿道Hydis勞工赴台，抗議Hydis最大股東台資元太科技於今年董事會逕自通過關閉韓國Hydis生產線的決議。

2015年前三個月，台灣遇上67年來最嚴重旱災，用水堪慮，多縣市採取「供水五天，停水兩天」的措施。

2015年1月，一對交往四年的藝人於英國教堂結為連理，婚禮儀式夢幻。

台北地院於2015年3月20日審結八德合宜住宅弊案，依貪污罪判處前桃園縣副縣長19年、遠雄集團創辦人4年6個月。

2015年前三個月，因中國霾害及在地污染加乘，台灣細懸浮微粒指數多日破表。答案揭曉！前六名的答案，和你猜測的一樣嗎？其實健忘也不是台灣人的問題，而是近代出現的文明病。當接收資訊的管道越來越多元，資訊產生的速度越來越快速，會逐漸產生資訊爆炸的壓力。人腦塞了過多的資訊，分散了注意力，自然容易忘事。資訊過多時，不帶情感的工具就能派上用場，協助疏理哪些事件是眾所矚目的。透過社群數據分析工具

QSearch Trend

，篩選了9個新聞媒體粉絲頁一至三月的資料，總共採計48,614則貼文，處理190,633,929個讚、3,452,897則回應及4,973,160個分享。以貼文按讚量來比較，找出了6個影響力最大的議題，相關互動數量比較可參考新聞事件底下的數值。從本圖可看出，除柯市長百日維新期間備受媒體及網友關注外，其他大議題如復興空難，關注多集中在3-10天，其後就大幅退燒。而沒有選進來的議題，多半活不過3天，熱度就大降了。【事件發生日期一覽】這張圖可以幫助大家檢視較為廣傳的新聞屬於哪些分類，影劇新聞主要環繞影視明星作描寫，最受全體大眾歡迎應不會意外。倒是國際新聞的比例可能超出你我預期，因此特別檢視了是哪些國際新聞的貼文超過了5萬個讚，將在下一頁呈現。本圖是依據新聞網站上的分類標註忠實呈現，卻也發現這樣分類的問題。在檢視原本新聞分類時，發現各家新聞並沒有絕對一致的分類標準，儘管影劇、財經等分類非常明確，但部分新聞在分類時容易面臨歸類混淆的狀況。以『復興空難』相關報導來看，

『勇伯黃金順 幫人解扣救四命』

被分類為政治新聞，『資深媒體人王尚智談「機師生命最後10秒」』被自由時報分類為生活新聞，卻也被ETtoday分類為社會新聞。＊

251則五萬讚以上新聞貼文列表

＊資料整理方式在2015年一至三月的48,614則貼文中，篩選出五萬個讚以上的新聞貼文，共有251則，約為一季所有貼文的前0.5%。根據這些貼文所附的新聞連結，查找在原新聞網站上的所屬分類。附圖是根據新聞分類按比例繪製成的分類比重圖。哪一種國際新聞，會吸引到你？這9則五萬讚以上的國際新聞，共通點大致是

小孩、數字、奇聞

。難道新聞標題才是決定點讚的主因嗎？或許我們也可以思考，這些國際新聞真的值得花時間關注嗎？其他重大國際事件呢？應該抱持著怎麼樣的心態關注呢？我們常會期許自己多關注國際要聞。但

若以Facebook動態牆當篩選器，由於演算法會根據平日互動來調整動態牆的呈現，配送你較常互動的粉絲頁或朋友動態給你。若你較少與國際媒體粉絲頁互動，或是常互動的朋友較少分享，國際要聞是很難浮現出來的，因為都會被其他動態給排擠掉了。建議可以動動手指，調整一下訂閱的粉絲頁，將部分產出國際要聞的粉絲頁設為優先觀看，就不會錯過優質新聞內容了！名人新聞在社群媒體上多吸睛？撰寫新聞的確會先架構5W1H，而其中又以WHO最為重要，在標題中先把新聞事件的主角點到了，就較能引起相關人士的注意。因此以名人為描寫主軸的新聞，以記者生產量來說是佔了大宗，但你可曾想過這類新聞搶佔了大眾多少關注呢？使用QSearch Trend社群分析工具，以名人為關鍵字做搜尋（包含政治人物、影藝名人、企業家、體壇明星等，但不包含因事件而爆紅的人物，如十元便當阿嬤），篩選出提到該名人的新聞貼文。從數據或可觀察到，大眾對於名人相關的貼文的確有很高的關注度，甚至對名人較容易浮現出針對性的想法，回應在新聞貼文底下。在新聞媒體粉絲頁，台北市長獲得最多的關注，甚至是全國性的關注，其他縣市首長獲得的新聞報導和關注度就有很大的差距。然而在這個時代，若新聞粉絲頁沒有做分群分眾，或是設定貼文鎖定對象，發佈地方新聞的抉擇也很可能因點擊數不佳而被駁回。在網路的世界，大者恆大，關注度若都集中在首都台北市，的確新聞媒體會傾向描寫台北市的新聞以換取較佳網站流量，而其餘縣市的媒體資源相對就薄弱許多。此觀察報告是QSearch和Re-lab的小嘗試，僅是單純想以有趣的方式呈現常人較難看到的角度，對於熟諳網路媒體的前輩或許還騷不到癢處。但這些資訊能幫助媒體產業思考，在社群上要怎麼運作，可以正面影響社會大眾。也幫助一般大眾思考，平常是被哪些新聞餵養，與這些新聞的互動在社群上會造成怎麼樣的效應。此次或許觀察還不夠深入，如果你希望再辣一點，抑或只想要半糖就好，都歡迎留下寶貴的意見和指引，讓我們下次能做得更好！文章出處：

Qsearch Blog@@ACTIVITYID:408@@

value131

在

《遙測個人時代》

一書中，作者派區克．塔克（Patrick Tucker）指出，我們已悄悄離開大數據時代，進入遙測時代。看似獨立又分散的日常動作，已經「出賣」你的生活，廠商及社群媒體就用你的生活軌跡賺錢。圖片來源：

Alan Klim

via Flickr, CC Licensed使用耐吉（Nike）的運動App Nike+，可得知自己的運動習慣，以及最適合什麼運動條件，還能與朋友及世界各地使用者比賽。Nike+相關商品希望人們多與Nike+互動，所以創造小競賽讓使用者參與，Nike+就能觀察使用者如何、何時及多常使用Nike+系統，還能鼓勵顧客持續使用產品。威名百貨（Walmart）和寶僑公司（P & G）2003年被媒體揭露，在化妝品裡裝了RFID標籤，當顧客拿起裝著晶片的化妝品，監視系統就會跟著顧客逛商店，看她考慮買什麼別的商品卻沒買。臉書在2010年曾進行一項實驗，測試用戶在不知道某訊息被分享過的狀況下，有多大可能性分享新聞、影片或連結？結果顯示，使用者分享一篇朋友所分享文章的可能性，是沒有社交提示時分享它的7.37倍。只要你按「讚」，你對你的朋友就成了廣告，他們看到你「代言」了那個產品的贊助內容，也讓臉書了解到，你和不同人的關係，如何影響你喜歡他們所喜歡東西的可能性。Netflix根據用戶的數位收視習慣，在2013年推出由英國電視劇改編的政治懸疑劇《紙牌屋》（House of Cards）。資料顯示，喜愛BBC原版的Netflix訂戶們，也喜歡凱文．史貝西（Kevin Spacey）主演或大衛．芬奇（David Fincher）導演的電影，Netflix便找來這兩人重製這部影集，並為兩季影集投入了1億美元。雅虎及以Google AdSense為代表的個人化廣告傳遞平台，還有資料交換公司，透過你逛網站產生的cookie蒐集資料。cookie記錄了你的網路行蹤，廣告平台根據cookie，讓廣告跟著你逛各個網站，可能還會顯示某處的度假小屋給你「參考」，只因為你曾在旅遊網站上查看該旅遊勝地的網頁。

value132



網路上最近出現了，示範前陣子爆紅的「著色本」「真正的療癒」畫法的影片，有趣的內容引起網友瘋傳。據東方社群觀察，其實距離「著色本」在網路上爆紅，已經超過2個多月，到底是甚麼樣的原因讓它在社群網路上的討論量一直居高不下呢？其實，全球掀起「著色本」風潮，是從一名蘇格蘭插畫家Johanna Basford針對大人所推出的

《Secret Garden 「祕密花園」》

這本作品開始的。台灣則始於2015年6月2日，各大網路新聞以「著色塗鴉放鬆療癒大人繪本席捲全美」的標題，開始在社群網路中造成擴散。任何的商品、服務與品牌在爆紅的背後，必定具有它們滿足消費者的某種痛點或嚮往的特性，這也是許多行銷人與廠商試圖能夠解密的。東方社群研究(東方線上消費者調研集團成員)結合國內最大的OpView雲端社群口碑平台，特以「著色本」話題來觀察近期網路討論聲量，一窺「著色本」爆紅的脈絡、時機與其背後的原因。從2015年6~8月涵蓋新聞網站、部落格、社群網站及討論區中600則留言發現 (如下圖)，總體聲量不斷地攀升，且以社群網站來源的聲量最多、上升的也最快。6月初因新聞媒體以「上班族紓壓小物」、「粉領族瘋塗鴉」與「著色產生幸福感」等受歡迎的字眼對Johanna Basford的「祕密花園」進行報導，因商品的售價門檻不高且符合現代人工作紓壓的需求，這樣的資訊造成網友們在社群網站裡的分享、轉貼，並隨即形成詢問與推薦購買的風潮。網路書店的也因應此現象，在社群頁面開始宣傳這個作者其他的作品，與推薦來自別國的類似商品。另外，東方社群發現，造成「著色本」在社群網站話題性節節攀升的另外一個原因其實是來自於韓星們的影響，據蘋果日報指出：「包括電影《戀夏500日》中的「Summer」和當紅影集《俏妞報到》裡的柔伊黛絲香奈（Zooey Deschanel） 在Facebook上和粉絲們分享著色本；韓國歌手金起範（Ki Bum）也在instagram秀出作品。甚至在金秀賢與孔曉振合作的話題韓劇《製作人的那些事》中，戲裡戲外都是知名歌手的國民妹妹IU，在劇中也是藉著插畫塗鴉本自我療癒。除了上述符合現代消費需求與明星加持的原因之外，回歸到「著色本」本身。紓壓方式百百款，說穿了就是以engage（互動）的方式，讓身心靈暫時忘卻與離開壓力來源。但是現代人除了出外運動、踏青、逛街之外，能最即時且不用出門就能舒壓的方式，不外乎就是盯著螢幕打電玩或是追劇。消費者其實也知道，長期下來會

對眼睛能會造成不好的影響（痛點）

。東方社群認為，「著色本」其實是一種互動型的載具，使用時需要專心且花時間，達到紓壓的效果；而且期間對眼睛造成的負擔較小（解決痛點）。相較一般空白畫圖紙，「著色本」則是提供已經具有輪廓的創作平台的空間，在降低使用門檻的同時，也能讓使用者較無限制的自由創作。且

因「著色本」的高話題性，使用者在完成時也能上傳至社群網站，滿足在網路社群上分享、互動與展現自我的慾望。這些其實才是真正「著色本」會爆紅的主要原因

。東方社群發現，Johanna Basford的

《祕密花園》

在台灣爆紅後，除了帶動了其他插畫家作品的熱銷、也增加了著色鉛筆的詢問度與銷售量。另一方面，8月份開始在孕婦與媽媽相關的討論區，或是粉絲團也出現了討論潮且聲量有逐漸上升的趨勢。東方社群認為，【著色本】爆紅的背後其實帶有很多層面的原因。一項商品、服務或是品牌要爆紅，行銷人考量的點除了商品本身的強度與市場切入等等的基本問題之外，天時、地利、人和仍是不可或缺的關鍵因素！社群探勘的研究方式，最大的優勢就是在於能即時的觀測網路聲量的脈絡、洞悉網友最真實的聲音，並從中發現符合現行趨勢的服務缺口或是行銷操作議題，藉此縮短達到天時、地利、人和目標的距離。以上資料乃係根據東方社群研究OpView雲端社群口碑平台而得之巨量研究資料，共有來自全台灣facebook、PTT、line Q等社群網站、部落格、新聞、討論區等網友口碑，研究說明如下：原文出處：

東方社群研究

value133

方便的科技和隱私權之間如何拿捏？Whoscall搶搭新聞話題熱潮，2日在粉絲頁發出一組大數據數字，分析波多野結衣悠遊卡預購的通話行為。卻意外引發網友質疑「Whoscall為什麼可以記錄和回報使用者打出的電話？」，辨識詐騙來電可以理解，但為什麼連使用者打出去的電話Whoscall都要記錄？Whoscall回應，辨識去電記錄是為了辨識陌生來電需要，針對隱私權條款寫不清楚，以及App中並沒有明顯的功能跳出，告知到底要取用哪些資料，Whoscall未來一定會改進，也從這次事件學到經驗。原先是為了搶搭熱潮，Whoscall發布波多野結衣悠遊卡預購熱度的大數據數字，包括在開放預購的前12小時預購電話被打了250萬次、一個人平均撥打預購電話126次、有5533人回報預購電話、904人收藏預購電話號碼。（圖說：Whoscall發布悠遊卡預購電話的整理數字。圖片來源：Whoscall粉絲團。）但也因為公布了這組數字，意外讓網友驚覺，原來Whoscall會記錄使用者打出去的電話，一名網友在臉書上截下他

使用Whoscall時所傳出的封包

，指出「你個人何時、在哪、打電話給誰、當下網路環境、手機型號、對方有沒有接，它全部記錄」，認為Whoscall並沒有在隱私權和服務條款裡清楚告知使用者會記錄這些數字，這樣蒐集資料的方式不合於Whoscall條款中的資料範疇。（圖說：使用Whoscall時傳出的封包內容。圖片來源：取自[網友臉書]7]，此圖為網友額外提供。）Whoscall創立的目的是要顯示來電，並過濾陌生、詐騙、行銷來電，基本原理是透過龐大的使用者社群來回報詐騙或行銷擾人的黑名單，當使用者接到陌生電話時，Whoscall會先詢問主機，比對這個電話是否為黑名單。此外，Whoscall也結合黃頁資料庫，所以能辨識店家的公開號碼。Whoscall在

隱私權政策

中指出：「用戶資料」是您手機機體所載的資料當中，由您選擇上傳至「Whoscall服務」的資料，包括但不局限於您的手機號碼以及您的號碼查詢記錄。走著瞧Gogolook新聞聯絡人羅曼甄針對幾大疑問回應如下：羅曼甄表示，來電、去電及反查在隱私權條款裡都屬於「號碼查詢記錄」的定義範圍，會記錄去電號碼，是因為使用者回打陌生的未接來電時，可能會遇到響一聲就掛斷、詐騙或是高額付費的電話，所以為了辨識號碼的需要，必須記錄使用者的這些資料。像雙卡機、華為和小米手機，若要跳出來電顯示，手機需要特別設定，所以過程中會記錄裝置資訊，才知道這個裝置要給出什麼訊息讓使用者進行設定。至於網路狀態，是為了要看讀取資料時的連線環境，看看是否需要以離線資料庫查詢。她先說明，whoscall並不會記錄使用者的可辨識資料，針對使用者資料有兩種加密方式，一個是在手機端，用AES對稱加密方式加密使用者的資料，送出去的內容只有一長串14位數字的UID，及電話號碼。其次，在傳輸過程中使用SSL加密，所以Whoscall根本不會知道這個數字背後是「誰」，只會知道某個UID查詢了某個號碼幾次而已，無從回溯到底是誰。註：不過如果使用者選擇用Facebook登入的話，Whoscall還是會知道這個號碼是「誰」，但這個功能是經過使用者自己同意。目前辨識詐騙電話的方式是透過使用者回報資料，羅曼甄指出，Whoscall不可能只因為使用者回報就認定某支號碼為惡意電話，還要透過通話的行為（依查詢次數、此電話是否有人接聽的比例、不重複查詢次數、時間區隔等等）來查證某個電話是不是真的是惡意電話，透過大量的資料，分析出惡意電話的行為模式，才能增加資料庫判定是否為惡意電話的精準度。羅曼甄回應，通訊資料不可能拿來做商業模式，目前沒有這個規畫和打算，Whoscall只著重在號碼本身，也許會針對號碼做趨勢的統計資料。針對此次事件，網友質疑隱私權條款含糊其詞，根本沒寫清楚，此外，一開始使用App的流程中，隱私權政策和服務條款藏在左下角，沒有明確標明和百分百確認使用者已同意條款。羅曼甄說，Gogolook是新創公司，這次事件也是一個學習，應該讓使用者更清楚了解隱私權條款。未來一定會改善App使用者流程，也會讓隱私權敘述更明確，但時間並未明訂。

value134

你對微信（WeChat）的印象停留在哪裡？

如果還只當它是一個單純的通訊軟體平台，那誤會可就大了。「WeChat已經超越溝通軟件，而是一個巨大的生態，

這樣的生態為人工智慧、機器深度學習，提供了絕佳的土壤

，」WeChat首席技術顧問楊強如此說到，「短短三年間，就從零成長到現在這個規模，

連Facebook都在向微信學習。

」一句話，就聽出如今擁有10億用戶數的WeChat能夠建立起這樣龐大的帝國，還讓社群巨頭Facebook虛心請教，絕非浪得虛名。不過，在了解WeChat用了人工智慧和機器學習做了哪些事之前，先來看看WeChat這幾年迅猛的成長態勢。楊強說，WeChat有三個著名的里程碑，「一開始花了一年多達到1億用戶，再花半年時間達到2億用戶，最後只用了3個月時間就達到3億用戶。」

而截至2015年3月，WeChat的註冊用戶則已經突破10億大關，每日活躍用戶數將近6億人，目前有800萬個活躍群組

，覆蓋20種語言、200個國家和地區。從0到10億，看起來是多麼艱難的歷程，WeChat卻像個從石頭蹦出來的巨人，橫空出世、一步一跨，轉瞬間就將它走完。現在的WeChat不僅是溝通聯繫的平台，還包含了微信支付、微信紅包、搖一搖、公眾號／服務號等功能，客戶群涵蓋一般企業、廣告業主、終端使用者、電視傳媒等。但你知道，WeChat為了讓這冰山一角顯得舉重若輕，在水面下都積累了什麼嗎？成功絕非偶然，若將WeChat全然形容成先天基因就優良的勝利組，那也是抹煞了WeChat多年來鑽研人工智慧的苦心及努力。（圖說：WeChat只用了3年，註冊用戶數就從0衝到10億大關。圖片來源：WeChat提供。）楊強說，WeChat跟Facebook、Twitter最大的區隔就是精準的「關係模型」。WeChat用戶可以在「朋友圈」更新自己的活動及狀態，雖然看起來跟一般社交平台沒有兩樣，但因為WeChat性質的關係（通訊軟體），在這裡的社交關係大多有90％是屬於「現實生活中的朋友」，極少數是陌生的，讓WeChat蒐集到的用戶數據更加聚焦且精準。而WeChat也因為這些龐大的人際關係數據，包括用戶貼文內容、朋友圈的互動方式、圖片/影像/文字的使用情況、在不同群組的活躍程度等，分析出每個用戶的關係模型，並加以利用。有了用戶的大數據及關係模型後，WeChat就能用機器的遷移學習（Transfer Learning）功能，做出各種精準的應用。最基礎的莫過於「朋友圈廣告」。楊強表示，「

在移動互聯網上面，大家都在移動，而WeChat朋友圈廣告也反映了系統對人的理解，廣告本身內容基於朋友圈生態系，這後面是很強大的人工智慧。」由於WeChat系統已經擁有用戶的關係模型，不只能夠分析用戶行為，還能提前預測用戶的社交行為，因此當系統「描繪」好廣告用戶畫像後，WeChat朋友圈的廣告便會透過WeChat廣告系統進行投放和管理，再利用演算法，將廣告以類似朋友原創的貼文內容為形式，不著痕跡地展現在你的朋友圈內，就如原生廣告一般。「每個人的智慧是有限的，但只要匯集起來就是不得了的事情。」楊強說到。WeChat曾將群體智慧（Crowd Intelligence）的概念應用在公益活動「為盲胞讀書」。你可曾想過，盲胞除了點字之外，還能用什麼方式體會文字世界的美好？其實，盲胞是需要「聽」書的，但是製作這樣一本「有聲讀物」要花上許多時間，並不容易。WeChat則發起了一項公益計畫，利用群體智慧技術，讓每個人都能「為盲胞讀書」——只要一分鐘的時間。「或許我現在有一分鐘的時間可以讀，你就跟微信說『給我一段字吧』，它可能給我一段《紅樓夢》，」楊強說，用戶讀完文字之後，WeChat就會把這段聲音上傳回後台，而WeChat背後有一套語音處理及理解系統，它會篩選各個檔案，將最「高質量」的聲音揀選出來，再將每段聲音串起來匯集成一本有聲書。視障者可以透過WeChat的「為盲胞讀書」服務號、官網平台，線上收聽或下載這些有聲讀物。如今，WeChat已經累計推出好幾百本集群體智慧而成的有聲讀物。

對WeChat用戶而言，你我或許只是利用一分鐘的時間，舉手之勞做公益；對盲胞而言，這樣涓滴而成的群體人工智慧技術，卻讓科技充滿了實實在在的溫度。（圖說：WeChat發起的「為盲胞讀書」公益計畫，利用群體人工智慧技術製作有聲讀物。）WeChat在2013年發布一項功能「搖歌曲」。當用戶在空氣中聽到一段音樂，只要拿起手機、開啟WeChat，接著，搖一搖，不出3～5秒，WeChat就會秀出這段音樂的資訊，楊強說，每天使用這個功能的人數平均高達300萬。更令人訝異的，是WeChat打算利用音頻辨識技術改變電視節目的生態。楊強表示，閱聽眾在電視機前只能單方面地接受訊息，無法對電視節目「發送訊息」，這樣一來就容易出現廣告投放不精準的問題，因為廣告主及電視台很難知道「到底是誰坐在電視機前」。WeChat計畫利用音頻識別技術，知道用戶正在收看哪一台、哪個電視節目，再將此資訊回傳給電視台，這些數據就可以作為電視台及廣告主的分析基礎，甚至能立即性決定要如何調整節目內容橋段及廣告內容，讓傳統的傳媒與新型態的網路社平台為結合。

「這為電視節目及廣告生態注入了新鮮的血液。」楊強說。Google、百度等網路企業都在大力注資的圖像搜尋技術，WeChat怎麼可能錯過？WeChat透過繪圖處理器（GPU）的加速運算，讓系統能夠即時辨識圖像，不僅可作為未來系統機器學習的內容，也能即時為廣告主推送合適廣告給用戶，進一步將用戶的使用習慣化為商機。此外，WeChat的人臉辨識技術亦號稱可達到偵測、追蹤、辨識、認證等功能。（WeChat首席技術顧問楊強。圖片來源：NVIDIA。）除了上述這些之外，WeChat還積極研擬擴增實境（AR）、自然語言理解（Natural Language Understanding）等技術，企圖讓WeChat成為用戶生活中密不可分的隨行助理。楊強強調，WeChat是個緊密的閉環（Closed-loop）生態圈，所有的用戶行為、回應及系統提前預測的用戶導向意圖，都會回應到WeChat生態圈內的服務，例如微信支付、打車服務、購票、理財等。至於這些人工智慧建立起的功能到底有沒有效？究竟準不準確？楊強笑說，「你看用戶有沒有使用就知道啦！」「10億」，或許代表了部分答案。

value135

第二屆台灣資料科學愛好者年會於8月22日至23日舉行，加上協力廠商論壇，活動共為期四天。年會總召陳昇瑋表示，今年與會人數有1300人，去年只有800人，與會者中有七成是男性，三成為女性，今年邀請共24名來自各行各業的大數據科學家，傳授不同專業領域的大數據心法，從公共衛生、漫畫、政治、新聞到網路業一應俱全。阿里巴巴副總裁車品覺也特地出席演講，分享阿里巴巴的大數據心法，會後車品覺被聽眾重重包圍，反應熱烈。陳昇瑋表示最初沒料到車品覺會答應演講邀約，沒想到車品覺只回了他：「行，年輕人我一定支持。」就應邀了，讓他備受感動。延伸閱讀：

[專訪] 三大數據迷思，八個數據實戰密技！阿里巴巴副總裁一次教車品覺表示，

現在大數據已經從預測進化到行動決策了，而這也是阿里巴巴近年來大數據應用的分水嶺，當企業領導認識到數據的力量之後，他不會只滿意於描述現象，而更需要診斷，也因此數據的精準度變得越來越重要

，畢竟用來看的數據跟用來做決策的數據，兩者的質量要求完全不同。（圖說：阿里巴巴副總裁車品覺特地來台參與第二屆資料科學愛好者年會。照片來源：李欣宜攝。）車品覺身兼阿里巴巴數據委員會會長，有一天車品覺走到總裁辦公室問：「我身為一個數據領導，我能做什麼讓你爽的？」總裁回覆：「我想知道我上禮拜做的什麼事情是對的，什麼事情是錯的。」他因而體會到應用數據做行動的重要性。車品覺指出，數據科學現在有兩大派別：數據很平但用深厚的演算法解決問題，另一種是數據廣泛而大但是用簡單的演算法。「我個人的喜好是第二個，發現好的數據策略，當演算法變得複雜的時候，背後的假設也很複雜，我會懷疑它的穩定性，當你老闆問你預測準確率多高的時候，你要反問他三個問題：對的概率？錯的概率？穩定嗎？因為我們做數據的人常常發現現在的演算法過了半年就不能用了。」數據種類也可以分成兩種：快加準或廣加亂。第一是在已知的規律裡面產生價值，第二種是可以找到自己不知道的東西。「數據不僅是資產，也是一種信仰。」

車品覺說。在行動互聯網時代，企業不必在乎使用者喜歡什麼，只要知道使用者下一步會做什麼就可以了，而且每個行業都對應不同的數據框架，例如有一個美國調研公司的報告顯示有65％的人會在廁所裡看手機，這就是非常好的行銷點，行銷人員應該去思考要趁機推播什麼商品給這個消費者，因為

現在手機不只是傳感器還是媒體，手機已經不是手機，他就是媒體。（圖說：阿里巴巴大數據十誡。照片來源：李欣宜攝。）年會第二天則由

全球唯一獲利的音樂串流業者KKBOX

資料科學家接力，分享KKBOX月初才推出的大數據個人推薦歌單服務。KKBOX研究中心資料科學家羅經凱表示

，KKBOX歌單雖然號稱2千多萬首，但是實際上會被點播的只有340萬首，有將近八成的歌無法觸及使用者。除此之外，KKBOX用戶偏好的音樂類型高度集中，收聽率前10％的歌佔了所有被播放歌曲次數的87％，顯示音樂播放多樣性不足。由於音樂播放次數決定歌手收入，為了維護體系健全，如何維持音樂多樣性，刺激用戶脫離「同溫層」，成了KKBOX大數據科學家的首要挑戰。KKBOX根據用戶的收聽習慣和時段，將華語音樂聽眾分成九大族群，將收聽行為類似的用戶歸類在同一個群體，推薦他們風格類似但前所未聞的音樂。（圖說：KKBOX近三年歌曲點擊率逐漸趨向集中。照片來源：李欣宜攝。）但有時候用戶聽音樂是有目的性的，例如哄小孩睡覺放輕音樂、工作時放心靈音樂等等，KKBOX又再根據用戶在不同時間點下的音樂收聽習慣，推薦各式情境歌單。KKKBOX研究中心資料科學家羅經凱表示，目前編輯團隊推薦的歌單還是比機器學習推薦的更精準，再加上每個國家的使用者都有不同的喜好，要精準推薦使用者新歌又不招致反感其實是很困難的。KKBOX研究中心經理林佑璟是KKBOX第一個研究員，剛來KKBOX的時候發現資料取得困難度高，遇到資料散亂、溝通成本高昂以及資料格式不齊等問題，

他建議有心從事數據分析的企業，一定要做好內部溝通，讓大家了解做數據分析對於公司有好處，而且數據是重要公司資產，絕對不會拿去變賣或者侵犯使用者隱私。（圖說：KKBOX研究中心資料科學家羅經凱。照片來源：資料科學愛好者年會提供。）@@ACTIVITYID:602@@

value136

大數據真有這麼神奇嗎？要有多少資料才算是「大」數據？傳統數據分析跟大數據分析有什麼不同？一個接著一個的疑問，是許多企業在迎接大數據潮流中可能面對到的問題。

如果覺得「大數據」這三個字看起來神秘而悠遠，可敬而不可親，那麼何不先從建立一支企業內部的「資料科學團隊」開始？經實地分析資料、踏實地從資料中創新找商機，那麼，或許大數據三個字幾年之後也將不再是遙不可及的神話了。2015年台灣資料科學愛好者年會

於8月20～23日在中央研究院盛大展開，過往為期兩天的年會內容，今年加長為四天，除了年會主要議程外，還包含了「R資料分析上手課程」、「g0v零時政府黑客松」、「DSP資料開竅・企業論壇」、「資料新聞實戰營」、「Hadoop/Spark 資料科學快速體驗營」、「地圖資料視覺化課程」等內容。在21日的「DSP資料開竅・企業論壇」活動中，中華電信、宏碁物聯網事業處、通用移動（GMobi）、沛星互動科技等企業，則個別分享自家企業如何培養資料科學人才、建立資料科學團隊並透過數據發掘新的商業模式？為什麼打造一支資料科學團隊如此重要？中華電信總公司資訊處科長楊秀一表示，

資料科學的核心知識可以分成三部分，分別是幫助客戶帶來營收的業務能力、IT技術以及量化分析技巧，三者之間的核心交集知識包括IT人員必須懂驗證統計的結果、會用說故事的方法解析數據背後意義、和業務人員合作的能力等等

，不過，多數的人卻只能擁有其中一到兩項的技能。（圖說：傳統數據與大數據分析比較表。圖片來源：蘇宇庭攝影。）「期待人人都是擁有三種領域的能力是不切實際的，

打造資料科學家團隊才是務實的做法。

」楊秀一說，懂得做資料探勘（Data Mining）的人，不一定懂商業分析，然而「分析」這件事情應該是往外延伸，變成跨部門的合作。研究機構Gartner曾經預期，在兩到三年之後，「大數據」就不會再是神話，資料探勘的系統會直接嵌入在企業內部的IT基礎建設，形成企業很自然的一部分。

「所以現在應該要開始培訓，讓IT人員有機會進入到這個領域，去學習匯集分析的方法，創造業務機會。」楊秀一說。楊秀一接著強調，「現在連買車買房都可以大數據，分析已經是各企業單位重視的事情，雖然路程比國外慢了兩年⋯⋯分析不是只有專家與業務單位的事，IT單位也可以，也應該要學著運用分析技術，而且IT人員最懂系統的流程，更要進一步掌握商業的know-how、具備創新能力。」中華電信已從今年開始啟動了資料科學團隊培育計劃，由公司內部的IT人員自行報名，授課內容著重在商業分析心法、商業論戰、巨資技術等課程，目標希望IT人員成為企業內部資料科學團隊的中堅戰力。但是在企業內部打造一支資料科學團隊又談何容易？東森科技、隆中網絡大數據顧問趙國仁說，「跨」是打造資料科學團隊的核心價值，但是「跨」就會踩到別人，會遇到很多部門組織的阻力，還必須要跟現有系統做整合，「人家為什麼要讓你整合？人家為什麼要花功夫幫你找Data？這牽扯到權力關係。」既然跨組織這件事本身就會碰到許多問題，那又該怎麼辦？趙國仁的答案是「

既然會失敗，那就快點失敗吧！

」他接著說，

早點失敗，才能快速調整。趙國仁也建議，企業可以從建立資料探勘系統開始，不要一下子就要趕著到資料分析階段，最重要的，是企業必須給團隊足夠的時間和信任，不斷做實驗，慢慢找到自己的核心價值；此外，一個強而有力的領導人也很重要，他必須能夠承擔來自股東和公司內部不同單位給的壓力。沛星互動科技（Appier）營運長李婉菱也舉自己公司實際營運的狀況為例，她認為最重要的一件事是「確定目標，確定你想從Data中得到什麼？」李婉菱說，因為我們不可能把所有數據都蒐集起來，所以必須要先確定目標，知道哪些數據是有意義的，才能著手進行。她也再次強調，

資料科學一定要「做實驗」，所以企業內部要有允許資料科學團隊試錯的彈性空間，整個企業環境必須鼓勵、支持資料科學團隊的「實驗精神」。（圖說：2015年資料科學年會邀請中華電信、宏碁物聯網事業處、通用移動（GMobi）、沛星互動科技等企業，分享運用資料科學及大數據的經驗。圖片來源：蘇宇庭攝影。）

value137

六月初還有點冷風颼颼，走過百年歷史的米白色校園，呈現著一種優雅的斑駁，我邊抓著衣領，邊低頭默念著等一下要演講的內容。這是我畢業15年後第一次回到母校，位在賓州匹茲堡的卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University，CMU）。CMU是一所在美國以電腦工程以及藝術聞名的學校，出過19位諾貝爾獎得主、超過百名奧斯卡獎以及艾美獎的贏家。創新工場創辦人李開復，也因在軟體與互聯網的卓越成就，以及和病魔搏鬥的毅力，在今年春天回到CMU接受榮譽校友的加冕。鋼鐵之都匹茲堡在經歷重工業式微，人口老化、外移的蕭條後，藉著大學城的底蘊，透過互聯網，正在重塑一個新形態的產業結構。去年創投界和網路界在匹茲堡的總投資額達到歷史新高，放諸全美也是名列前茅，今年美國商務部進一步將匹茲堡列名全美最適宜投資的城市之一。我的老同學，

Chatham University企管系主任鍾婷婷告訴我，單CMU就吸引Facebook、Uber與其合作開課或投資。Google為了爭取CMU的優秀人才，還在附近租了辦公室

，現已經超過200位員工。這些例子可見互聯網公司願意逐人才而居，使得人才、學校、產業形成正向循環，一起推動城市的復甦，這是身在台灣的我們所難以想像的。今日，美國一流大學的主流課程，與我千禧年畢業時已經大不相同了，但相同的是，當年Web 1.0時代互聯網浪潮拉動了就業機會，如今俱進的教學內容同樣帶動一波行動互聯網的就業世代。大數據、Mobile App、行動廣告課程在美國知名大學間廣為開設，在行動互聯網產業同樣風起雲湧的中國

，許多知名大學也紛紛設計相關課程，或與美國大學合作開班授課。反觀台灣的大學裡，多未見課程設計跟上時代，產學間的落差持續擴大早已不是新聞。影響所及，台灣便永遠無法形成行動互聯網的「高地」，產生跟得上時代的優質人才與創新

，只能充其量的成為「窪地」，默然接受美國、中國、甚至韓國的強勢行動互聯網產品與服務，國家競爭力其實已高下立判。

value138

數位媒體、平台近年來如雨後春筍般不斷竄起，不斷地對消費者進行大量的商業行為與媒體廣告的接觸與遞送。但是如何在對的時間與對的地點給予對的內容，成功打通到達消費者的最後一關，一直以來是各大產業、數位媒體與各大平台積極前進的目標！以全台最大內容平台痞客邦為例，若以每篇內容文章為一張A4紙高度計算，痞客邦目前文章量約為28萬棟的101大樓，並且每天繼續以超過230棟101的速度不斷累積

，這些內容以及被瀏覽的行為看似零碎無特定脈絡，但若透過大數據進行分析，將非結構化的資料從資料庫串接到滿足使用者需求的資訊運用，萃取、轉化為可被應用的服務提供給使用者，利用數位創新槓桿大型服務，未來產業結構將重新重組，不再僅是實體交易E化、內容數位化或類比改進等形態改變而已，而是整個產業鏈及生態將會重組。然而在大數據行銷已內化至各產業，漸漸改變了產品開發、市場行銷等模組，後續數位媒體行銷應用將會如何發展？繼現在最夯的即時競價廣告（RTB）模式後，數位媒體的下一站將由即時在地行銷（LBS）完成到達消費者最後一哩的任務，並結合各產業產品、服務發展，成為 2016 年後的最新趨勢！即時在地行銷（LBS）與即時競價廣告（RTB）的不同，是在於核心理念的差異，前者注重的是使用者情境；後者主要在於清理庫存，兩者在設計與出發點上，就決定了截然不同的走向。(圖註:

若即時在地行銷結合了大數據的龐大資料，就如同站在巨人的肩膀上，可以透過數據與資料站得更高，看的更遠！)根據全台最大社群網站痞客邦數據顯示，每天約有 2800 萬的流量，有將近半數來自於手機，透過行動裝置進行瀏覽與閱讀，而這些位於全台各地的閱讀者，無論是透過何種載具，共同的行為動機皆為「需求」！，也就是試圖透過在網路上的搜尋，解決自己在日常生活中產生的需求或問題，像是尋找美食旅遊、搜尋時尚美妝等，皆透過如：東區平價聚餐美食、上班族一週穿搭等自身情境、需求的「情境式搜尋」，進而轉入痞客邦站內產生流量，同時間，使用者在完成搜尋的結果後，不論是透過社群網站或是即時通訊軟體，大多也會再透過社群擴散出去，從使用者需求被滿足後，再透過社群與通訊工具等重新驅動與擴散，讓產業以及品牌行銷人員，可以透過內容與使用者重新且不斷地接觸，形成社群互動的迴路，帶來大量的流量與商機。透過痞客邦長期觀察社群及整合數位行銷操作的產業經驗發現，消費者進行搜尋的時候，「時間」與「 情境」這兩大要點，將決定了消費者是否會採取下一步行動。在痞客邦發布的各產業【痞客邦關鍵報告】中，可以明顯的看出週間與週末使用的裝置，有明顯的改變，消費者會在週間的時候透過桌機進行規劃與整理；到週末的時候，多半會改以行動裝置進行搜尋與確認；在搜尋面，消費者也朝向情境式的搜尋蛻變，以夏天為例，透過系統發現消費者不單單只搜尋品牌及品項名稱，如：防曬用品 / 防曬乳等關鍵字，使用者已趨於轉向搜尋海邊注意事項、夏季美白要點等取而代之，且搜尋時的時間、地點也成為了消費者需求的明確指向，因此能否在「對的時間與對的地點」給予目標消費者想要的東西，將是決定行銷成效是否有效的重要關鍵。[痞客邦關鍵報告] 年度網路口碑檢測：美妝產業市場分析

[痞客邦關鍵報告] 年度網路口碑檢測:掌握國內旅遊消費市場脈動

[痞客邦關鍵報告]口碑驅動電影票房 2014五大片商黑馬電影即時在地行銷（ LBS）比起傳統的廣告遞送，除了具備「即時情境」的優勢外，更具備了「精準」的特性，比起過往的簡訊遞送，即時行銷系統精準了 1 萬倍（一般簡訊投遞範圍為 1KM x 1KM）透過LBS 在地化的設定，可以將目標鎖定至 10M X 10M 的位置，透過系統縮小距離，放大了商業價值！達到了讓使用者在經過店家門口的時候，接收到該商家的優惠與訊息，串接線上與線下（ O2O）產生商業價值！對於民眾來說，可以簡易的透過行動裝置直接搜尋滿足需求，並且獲得即時的優惠與服務；對於商家來說，可以透過更精準的訊息遞送，接觸到更大量、有意願消費甚至就在門口的消費者，並且提供聯繫的方式，對於整體的生態圈來說，在縮小了距離的同時，也大大的放大了整體的商業價值，締造消費者與商家雙贏局面。隨著電子商務與 O2O 的蓬勃發展，即時在地化行銷更具備巨大的市場潛力，逐漸轉換成新的商業模式，透過 LBS 的規劃，伴隨定位高精度週邊功能的興起，可以整合所在位置的商家，再透過大數據的分析與具象化的呈現方式，把餐廳、加油站、電影院、百貨公司、觀光景點及交通設施等重要地理資訊一一彙整，並且結合廣告的推送，讓找餐廳的消費者可以找到優惠，讓看電影的消費者可以看到折價...另一方面，對於商家來說，也可以反向的把促銷的商品、優惠的訊息、甚至是注意的事項精準的推送至 50 公尺內消費者的手機上，形成了雙贏互惠的正向循環，成為了最後關鍵的推手。從社群活動到內容行銷再累積成大數據，再藉由大數據的資料分析歸納後，產生了RTB 與 DMP的廣告模式，最後透過 LBS 將 O2O 串起，打開了數位時代中的嶄新的一頁，自 2010 年累積至 2015 年的能量，將協同 LBS 與行動裝置的使用一次爆發，讓行銷走入生活中，預計於 2016 年給予社群行銷全新的體驗。@@ACTIVITYID:378@@

value139

認識一個人、一個技術、一個應用或是一個產業，除了財經媒體上的理性報導，透過電影裡的故事、鏡頭與場景，我們對這個數位時代，會有更多來自人性的理解。(電影《賈伯斯》。照片來源：Jobs Official Trailer 截圖)選片指南：數位才華的個人實踐

真人真事改編的電影為數眾多，這類電影的目的不在追求真相，因此雖不盡然百分百真實，卻都有相當程度的可看性，透過這幾部以電腦科技、網路創業、數據分析等各領域貢獻卓越的人物為題材的電影，他們跌宕起伏的人生際遇，思索網路上找不到答案的生命課題。模仿遊戲（The Imitation Game，英／美，2014）

被譽為「現代電腦之父」的艾倫圖靈（Alan Turing）於二戰期間協助同盟國破解德軍Enigma密碼機，卻因為性取向不見容於當時的社會。片名源自著名的「圖靈測試」（Turing test），認為機器能透過模仿學習產生思考。賈伯斯（Jobs，美國，2013）

由艾希頓庫奇（Ashton Kutcher）飾演蘋果電腦創辦人賈伯斯，在賈伯斯逝世不到兩年便拍完上映，並非取材自傳主本人授權的《賈伯斯傳》（Steve Jobs）。改編此書的同名電影，由麥可法斯賓達（Michael Fassbender）主演，計劃於今年10月上映。社群網戰（The Social Network，美國，2010）

馬克祖克柏（Mark Zuckerberg）在就讀哈佛大學期間創辦Facebook的故事。以兩個訴訟案的交鋒過程，描述臉書從一個被質疑剽竊來的點子，擴展為擁有廣大用戶的網路交友平台，並揭露共同創業者之間的背叛秘辛。魔球（Moneyball，美國，2011）

美國職棒大聯盟奧克蘭運動家隊的總經理比利賓恩（Billy Beane），運用數據分析尋找低於市場價值的球員，年年以拮据的預算組成具有季後賽爭冠實力的球隊。問對問題才是掌握「大數據」最重要的關鍵。選片指南：進步科技的人類危機

歷史故事借古喻今，這些電影「借未來喻今」。「科技的危機」具體展現了人類對科技發展的擔憂和恐懼，深怕科技便利的禮物變成詛咒，高科技衛星、人工智慧、行動裝置都成了迫害人類、摧毀全球的危安因素。藉由電影所引發的討論，重新檢視面對科技發展的心態。全民公敵（Enemy of the State，美國，1998）

家庭美滿、前途光明的律師渾然不覺自己被捲入國會議員的謀殺案中，主謀為了湮滅證據，運用高科技衛星掌握律師的行蹤，律師聯手前國安局探員試圖反擊。公權力若濫用科技，全民都有危機。機械公敵（I, Robot，美／德／加，2004）

發明最先進智慧型機器人的蘭寧博士在公司死亡，負責調查的警探認為機器人和公司總裁涉嫌重大，經過一連串的追查，發現主嫌是公司的中央控制系統。太聰明的人工智慧，是否隱含危機？夏日大作戰（サマーウォーズ，日本，2009）

高中數學天才健二被誤認為是入侵虛擬世界OZ的駭客，造成虛擬世界和現實世界的嚴重混亂，然而真正的主謀是高階人工智慧系統。當虛擬與現實的世界愈來愈合而為一，有可能是全面的危機？金牌特務（Kingsman: The Secret Service，英／美，2015）

科技創業怪才暨慈善家范倫坦宣稱要免費送給全球每人一張SIM卡，可以免費上網、打電話，但其實這張SIM卡包藏禍心。貪小便宜的心理和無所不在的行動裝置，居然引發毀滅世界的危機？撰文＝楊士賢

製片人。用Spotify聽音樂， 求學時用的是Bolex和Arri的十六厘米攝影機以及Steenbeck剪接機，使用RED數位攝影機製作第一部電影長片。@@ACTIVITYID:356@@（《數位時代》2015年8月號文章精選，尊重智慧財產權，如需轉載請來信洽詢：web@bnext.com.tw）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value140

麥當勞公司6月宣佈將會轉賣台灣約350間子公司的經營權，顯示當前的經營狀況已不如以往。不只是台灣，今年第一季中國開店一年以上的餐廳營收率就下滑4.8%。麥當勞為刺激買氣，

除了陸續在美國、澳洲、紐西蘭、新加坡和科威特五個市場推出自創漢堡服務「Create Your Taste」

，本月也於中國上海的兩間概念店推出中文版的「我創我味來」，今年內將在廣州再開一間，預計明年推進北京與深圳。通過「我創我味來」觸碰點餐機能夠創造自己的漢堡，點餐過程共有五道步驟。顧客首先有三種麵包（包括麵包或生菜包裹）、三種起司、四種蔬菜、八種醬料和六種配料可供選擇，除了最初的麵包只能選擇一種，其餘皆可各加購3到10種。

不過，相較於麥當勞平均套餐人民幣20元左右（約新台幣100元），自創漢堡起價要人民幣42元（約新台幣210元），貴了兩倍，而且依配料份量的不同還需酌情加價。點餐機旁有震動告知器，

把告知器上面的編號輸進點餐機中，綁定告知器與餐桌號碼，一旦餐點完成告知器就會震動

，方便服務員將餐點送至顧客桌上。最後，螢幕上將出現應付金額，顧客在下方的POS刷卡系統結帳後即可完成點餐。從點餐到餐點出現在桌上的時間僅10分鐘。這雖然打破麥當勞傳統的快餐服務模式，但符合了麥當勞對快速的追求。自創漢堡服務套有大數據分析應用軟體，每個點餐螢幕的後面都儲存、計算著消費者的口味偏好和趨勢。隨著消費水準日漸提升，市場研調機構英敏特的分析師劉欣琪發現：「

人們更需要均衡的營養，強調『燕麥』和『蔬菜』的菜單更受消費者的歡迎

。」她認為，麥當勞自創漢堡還是不能改善食品本身的健康性，「傳統快餐廳仍要努力改變它們『

不健康

』的形象。」不然消費者終究只會想進入體驗型餐廳，造成短暫的快速流行而已。參考來源：

Bloomberg

、

Win 贏商新聞

value141

相較於英國，台灣開放資料的起步較晚。而當開放資料成為政府政策「拚經濟」的一環，如何讓一個個創新應用變成具有經濟規模的產業，英國開放資料研究所一路走來的經驗足以借鏡。英國政府5年投資1千萬英鎊（約5億元台幣），成立

開放資料研究所（Open Data Institute，ODI）

，專門培育開放資料新創團隊，發掘開放資料的商業潛力，2012年至今已孵化20個開放資料新創團隊，協助超過12個團隊獲得140萬英鎊營收。

ODI

做育成輔導、媒合創投資源，也培育資料科學人才，但ODI育成團隊並未占股份，也不以營利為目的。反觀台灣工業局過去兩年舉辦各種開放資料交流、應用競賽，欲以輔導產業的方式推動開放資料的應用。但是推動應用跟新產業的培育還是有一段距離，台灣能否參照英國開放資料研究所的育成模式，培育開放資料新創公司，必須抽絲剝繭地釐清幾個重要問題。ODI研究部主管希斯（Tom Heath）說：「創造應用和產業是不同的！」開放資料的價值在於新型態應用，或是讓政府服務更方便，不必然跟商業模式相關。ODI育成的新創團隊、公部門採購案資訊分析平台Spend Network創辦人馬吉爾（Ian Makgill）指出，政府常常覺得釋出資料，馬上就會有新創公司或應用，但要把資料變成一個應用是需要時間的，「我們等了18個月，甚至花錢跟政府買資料，才變成產品，但我們清理後的資料可以幫政府省下幾億元英鎊。」「目前ODI的三大模式包括：育成、顧問諮詢、媒合創投資金，是台灣開放資料最缺乏的一環。」台灣開放資料計畫發起人張維志說。舉辦開放資料競賽並無益處，因為參賽團隊大多是技術很強的學生或已有現成產品的公司，競賽的目的是鼓勵創新，並非把補助給不斷重複參賽的公司，台灣真正需要的是在競賽之後，協助學生團隊找到商業價值。根據2013年麥肯錫報告，開放資料全球每年至少可產生3.2兆美元的經濟價值。長遠來看，開放資料的確有經濟價值，但經濟發展不應該是政府開放資料的第一目的，政府是開放資料的最大受益者。先有開放文化，改善政府效率、公眾參與、強化透明治理，最後才是經濟價值。「台灣開放資料不夠多，資料也不夠明確。」開放資料聯盟會長彭啟明進一步舉例說明，FlightAware整合全世界飛機航班的開放資料，可讓使用者查看班機是否延誤，因為其他國家的民航資料完全開放，新創業者很容易串連全球，就會有新事業產生。反觀台灣開放資料的應用還侷限在台灣的YouBike，而國外的應用早就可選紐約或倫敦的腳踏車。如果可以找出以開放資料商轉的公司，的確有機會變成產業，例如美國就有近500家開放資料公司。不過，台灣政府開放資料不只在質和量不夠多，開放資料也有諸多限制，以至於市場上多為YouBike、交通時刻表、實價登錄等應用。相較於英國的應用環境，彭啟明認為，台灣不見得適合引進ODI模式。例如ODI培育的新創公司，主要的客戶大多是政府，政府也願意嘗試新工具和服務，台灣政府通常是最後被迫改變的買主。「所有的商業模式必須建構在足夠的經濟行為上，台灣政府財政困難，所以無法建立商業循環。」開放知識基金會台灣負責人徐子涵說。在英國，光是清理資料就有專門的公司在做，因為他們覺得清理資料是有商業價值的。另外，ODI的新創團隊是真的在做生意，而非做標案，但台灣系統整合服務商大多接政府的標案、辦活動、做開放資料入口或示範案。再者，台灣受限「政府採購法」，往往以低標者得標。g0v零時政府共同發起人高嘉良說，英國政府早在5年前就推出數位服務採購市集CloudStore，政府機關有需求可直接採購新創公司的數位服務。以台灣的情況來看，彭啟明認為，開放資料商業化的難度很高，因為會用資料的人大多是工程師背景，但是會寫程式跟應用、創意是兩碼子事。為了解決這個問題，英國ODI積極營造人才培訓和交流環境，讓有創意但不會寫程式的人，可以到ODI去學習，或者透過合作把創意實作出來。精誠資訊Etu負責人蔣居裕則認為，開放資料新創公司跟所有資料導向的創業一樣，最終都要回到商業本質來定義目標群眾。運用開放資料來開發應用，有高達90％∼99％比例的人目的並非賺錢，大多是為了照顧特定族群「溫暖人心」的服務，不見得最後一定要走向創業。比起英美的發展，台灣雖然還有許多問題待解，但在亞洲國家中已相對開放。希斯認為，「台灣可做為亞洲開放資料的示範場域！」然而要先有開放的文化才會帶來產值，彭啟明一再強調：「政府應盡可能開放資料，別讓年輕人辛苦挖煤礦，反而要鼓勵年輕人以亞洲開放資料為基礎，用世界的煤炒出有特色的菜。」ODI新創團隊商業模式1.Spend Network

創業內容：

公開採購案資訊分析

商業模式：

進階資料收費2.Mastodon C

創業內容：

分析英國所有藥品資料

商業模式：

資料分析顧問服務3.Resurgence

創業內容：

為氣候變遷和災害做都市風險管理

商業模式：

策略報告、顧問服務4.OpenCorporates

創業內容：

跨國公司關係圖

商業模式：

商用授權費5.Shoothill

創業內容：

將洪水統計資訊或地理資料轉成動態呈現的軟體

商業模式：

線上繪製地圖及視覺化解決方案整理：郭芝榕

value142

在都會地區開車，最怕到了目的地卻找不到停車位。為了解決停車麻煩，知名車廠BMW在本月初宣布夥同大數據資料分析公司Inrix，推出停車位預測系統「iPark」，不只幫你找停車場，還會直接導引你到閒置的停車格。BMW在本月初美國底特律車展中展示次功能。未來iPark會變成BMW車輛的預載車內系統，除了在儀表板上顯示停車資訊、價格、使用規則、空閒停車格等資訊外，也會標註即時路況。例如地圖上紅色標示代表路況擁擠，綠色則代表行車暢通。過去調查機構Frost & Sullivan曾統計，美國人平均一年花費55個小時只為了找停車位。每個城市的停車規則又不盡相同，Inrix解釋，各城市的免費停車場數量不一，某些停車場付費又只限定於特定時段，對不熟悉路況的駕駛來說，可能就要花費更多時間找停車位。Inrix運用各種大數據資料來預測閒置停車格，包括從行動帳單付款資料、即時停車資訊、城市主管機關統計資料等。未來Inrix還考量擴大資料蒐集範圍，讓預測系統更精準。目前此功能僅開放部分國家使用，包括歐洲地區荷蘭阿姆斯特丹、德國科隆、丹麥哥本哈根、美國舊金山、西雅圖、加拿大溫哥華等城市，預計在今年底會有23個城市可以享受此服務。編輯推薦

：

目前的智慧車相關的發展，最終大多會走向智慧城市的方向，並利用行車時的即時數據進行交通流量的演算推薦。這方面其實福特汽車有相當不錯的發展！

福特成立大數據部門，不只賣車更賣移動經驗

，而且在概念上也有很領先的規劃

不談無人駕駛和電動，福特在談什麼？

，事實上，智慧化行車經驗在2011年就已經在發展了

福特採用Google資料預測演算法，研發節能智慧汽車資料來源：

Fortune

value143

聘請大數據工程師、開發養生和玩樂App，又賣東西和辦活動，乍看之下，很難想像這是在形容台灣四大報之一的《聯合報》。身為國內媒體1.0代表，《聯合報》如何轉型？你知道連勝文的

臉書粉絲團留言數

，在所有國內政治人物中僅次於馬英九嗎？你知道台灣

哪家媒體網站在對岸最常被封鎖嗎

？答案是雅虎奇摩新聞和中央社，《商業周刊》和三立則是最少被封鎖的。這些令人忍不住想點進去一探究竟的新聞，吸睛又有趣地將數據呈現出來，通通出自《聯合報》新媒體部之手。（圖說：2008年是聯合報集團啟動數位轉型計畫元年，8年過去了，udn堪稱是目前國內營收來源最多樣的平面媒體。圖片來源：蔡仁譯攝影）《聯合報》創辦於1951年，走過一甲子的歲月，向來被視為較為右派及保守的媒體。但過去這一年陸續推出許多活潑的視覺新聞專題，令人眼睛為之一亮，這些新聞不僅題材別出心裁，與《聯合報》一直以來的嚴肅風格大相逕庭，表現手法也更貼近數位語言，如

「數據細說228」

中，就以人形圖案排列，表現228事件中受害人數有多驚人，推出至今已有近兩萬個分享數。新媒體部副總經理官振萱坦言，一開始訂定的目標是5千，沒想到最後大受歡迎，超乎原先預期的四倍。視覺化新聞其實不是新玩意兒，國內外各大媒體都積極嘗試用圖像在數位載具上把故事說清楚，讓讀者更容易接受，但像《聯合報》新媒體部一樣能夠系統化量產的卻不多。這個去年成立的部門，就像是《聯合報》內部的孵化器，嘗試用最新穎大膽的手法再製《聯合報》集團的內容，除了大數據視覺新聞，還負責開發行動產品，所有嘗試都是為了在這波傳統媒體轉型潮中，挖掘全新的可能性。為此，《聯合報》甚至還招募創報有史以來首見的兩名「大數據工程師」。報紙也需要大數據科學家嗎？這在10年前也許難以想見，但對近年來亟欲轉型的《聯合報》而言，沒有什麼是不可能的。「航空母艦的時代過去了，以前可以靠一、兩艘航母撐起整個體系，靠發行和廣告就可以，但現在是艦隊時代，你要有10幾、20個商業模式，彼此支援。」談起《聯合報》集團的數位媒體轉型策略，聯合線上總經理李彥甫如此形容。新媒體部只是《聯合報》艦隊當中的一艘船，定位就像是媒體實驗室，與各部門協作開發新產品，獲利模式尚不明顯。而負責供給這艘小船燃料的，則是《聯合報》其他近年來越趨多元化的各事業體。《聯合報》很早就體認到網路媒體和閱聽習慣轉變將帶來的衝擊，2008年就開始制定數位轉型計畫，8年過去了，有些新興事業體開始開枝散葉，讓《聯合報》更有餘裕去大膽嘗試，試圖回答「傳統媒體要如何轉型？」這個大哉問。整體而言，《聯合報》集團的數位轉型策略可以分成內部和外部兩個層面來看，但若一言以蔽之，這是一條從「媒體全（部都有）」進化到「全媒體」的道路。李彥甫指出，《聯合報》因應數位時代的中心思想就是：「行動優先，社群驅動。」首先就內部而言，《聯合報》先是在去年1月成立新媒體部，又於今年1月成立數位製作人中心，這個部門隸屬於《聯合報》內極度核心的編輯部。同時身兼數位製作人中心總監的官振萱說：「這就好像幫編輯部裝了一顆數位心臟一樣。」數位製作人中心打破以往編輯台的分工模式，若用餐廳廚房來形容，以前編輯台就像是點菜和炒菜的人，負責指使記者買菜回來，炒好菜之後再由編輯台決定出菜順序，最後大功告成刊登。但現在數位製作人中心取代了編輯台，他們從產品數據和讀者反饋，判斷市場對什麼樣的新聞接受度比較高，再回頭過來跟記者點菜。而且這個採買清單會隨著產品數據不時變動，取代以前依靠總編輯個人經驗，判斷熱門新聞的分工模式。數位製作人就像是產品經理，他們必須了解記者跑線生態，具有敏銳的新聞鼻，還得要嫻熟數位產品數據報告和網路意見氣候。出人意表的，這個看似用來取代總編輯地位的部門，最初其實是由《聯合報》總編輯游美月提出的，官振萱轉述游美月的說法：「以後數位製作人中心就是編輯部，編輯部就是數位製作人中心，沒有什麼你們我們。」說明了數位製作人中心在編輯部的核心戰略地位。在內容團隊編制之外，《聯合報》近年來也積極發展

udn買東西

和

udn售票網

這兩塊含金量極高的事業體。udn買東西雖然尚未開始獲利，但已躋身為全台前五大電商平台，而策展活動一直以來更是《聯合報》集團中火力極為強大的一艘戰艦。2010年，《聯合報》集團來自報紙和非報紙的收入占比是7：3，但現在已經來到51：49，將近一比一的比例，正說明《聯合報》如何透過其他事業體彌補報紙逐年衰退的營收。而就外部直接面向讀者端而言，《聯合報》則是祭出同時網羅菁英與大眾的雙頭馬車策略和多元行動產品應戰。例如udn新聞網去年推出的「鳴人堂」專欄，與60多位專欄寫手合作，每天固定產出兩到三篇深度評論文章，廣受網友好評。4月中又推出「相對論」網站，針對一個重大公共議題找兩名專家學者進行三回合交叉詰辯，最後再由《聯合報》主筆做總結，鎖定關心公共議題，較能接受長文的菁英讀者群。而在一般讀者方面，《聯合報》也推出提供輕鬆有趣生活時事的「Oops」網站和「追星圖擊隊」。李彥甫表示，相較於新媒體，《聯合報》向來比較缺乏迎合媒體市場上光譜兩端讀者的內容，要輕鬆不夠輕鬆，要嚴肅不夠嚴肅，而從鳴人堂到Oops，就是為了一次滿足不同讀者的需求。

「去哪鵝」

和

「好食在」

兩款App也是《聯合報》的全新嘗試。

從裡到外，從大數據到App，《聯合報》龐大的艦隊正努力在數位大洋上，握緊羅盤駛向下一個甲子，希冀成為媒體1.0的轉型典範。聯合報的轉型之路1999：成立聯合新聞網

2000：成立聯合線上股份有限公司

2001：聯合知識庫上線

2006：聯合線上掛牌上市

2008：推出聯合影音新聞網／成立聯合報系金傳媒集團，負責策展業務

2011：udn買東西網站上線，2014年營收上看22.5億元

2013/08：推出udn tv

2014/01：成立新媒體部

2014/11：宣布投資「食我部落」平台服務

2014/12：推出「去哪鵝」App，至今約有7萬下載量

2015/01：成立編輯部數位製作人中心

2015/04：推出「相對論」公共政策辯論平台／推出「好食在」App（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第252期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value144



大多數人喜歡在什麼樣的天氣接起銷售電話？喜歡在什麼天氣回覆業務人員的email？問題的答案，只有估值15億美元的大數據預測分析商

InsideSales.com

最清楚。雖然躋身獨角獸俱樂部，但是InsideSales.com的成功並不典型。首先，它並非來自科技新創雲集的加州，而是誕生於人口密度較低的猶他州。另外，相較於許多還非常年輕的獨角獸公司，2004年就成立的InsideSales.com，已經踏實地走過11個寒暑。而且除了創辦人戴夫‧艾爾欽頓（Dace Elkington）的岳母一開始提供不到2萬美元的資金，公司在前6年都沒接受外援。這一點與一些估值動輒上億、但營運狀況卻暴起暴落的公司大不相同。為此，

《Forbes》

特別推崇InsideSale.com是一家「貨真價實的獨角獸公司」。最後，InsideSale.com的人文色彩濃厚，幕後推手艾爾欽頓其實是楊百翰大學（Brigham Young University）哲學系畢業生。哲學與大數據看起來風馬牛不相及，不過艾爾欽頓曾向

《華爾街日報》

透露，哲學使他對人類的學習和感知方式深深著迷。基於對人性的好奇，他成立了InsideSales.com，希望透過大數據，解讀出潛藏在每個行為之中的密碼。圖說：InsideSale.com運用大數據分析預測，幫企業提升成交量。圖片來源：InsideSales.com。InsideSales.com會為企業收集使用者的互動行為，讓業務人員擺脫過去只能靠直覺甚至是亂槍打鳥的方式接觸客戶。透過他們的服務，業務員能夠透過科學方法，了解如何在對的時間、用對的方式與對的人溝通，有效率地提升成交量。InsideSales.com表示，截至今年2月，每月已經能夠收集到超過10億筆數據。這11年來，他們破解了那些秘密？艾爾欽頓說，當天氣潮溼、下雪或比較寒冷時，人們接電話的機率比較高。如果天氣晴朗或比較乾燥時，反而會回覆email。此外，月亮的陰晴圓缺也和成交量有關。InsideSales.com對比天象和自家數據庫後發現，新月時的成交量會比滿月時高出43%。

「大家都認為自己完全自主，認為自己是獨特的個體。事實上，我們都會受到外在大大小小因素的影響」

去年他接受

《華爾街日報》

採訪時說，「

預測分析，可以幫助業務員成為諾斯特拉達姆士

（Nostradamus，16世紀的法籍猶太裔預言家，著作《百詩集》中預測了不少當時還沒發生的歷史事件）。」InsideSales.com目前客戶大約有2,000家企業，其中不乏科技大咖，例如微軟和Groupon。而他們的技術也吸引了不少投資者，從2012年起，每年都獲得大筆資金。繼去年4月獲得1億美元C輪融資後，今年3月又獲得6千萬美元D輪融資，投資者名單中還赫見微軟和Salesforce這兩個往日競爭對手。而透過這筆資金，InsideSales.com將會加速國際擴張的腳步。InsideSales.com Exec Overview

from

InsideSales.com

on

Vimeo

.艾爾欽頓對於多元人才的反思，也讓InsideSale.com顯得與眾不同。今年4月，他宣布成立獎學金，每年將贊助4名來自楊百翰大學（Brigham Young University）、猶他大學（University of Utah）、猶他谷大學（Utah Valley University）等三所大學中，主修資訊工程的女學生，提供她們一整年的全額學費補助，同時還可獲得InsideSale.com的夏季實習機會。此外，他還會贊助SheTech Explorer、Lego League、UVU Prep和Code.org等組織與活動，提升女性參與理工領域的機會。InsideSale.com的女性員工比例不高，在650名員工中，只有13%是女性。什麼原因，讓他終於開始重視女性人才？理由其實很簡單，那就是一個父親對女兒的愛。艾爾欽頓有一個九歲的女兒和一個11歲的兒子。他向

《Fortune》

表示，某次，他參觀了兒子就讀的小學舉辦的科學營，女孩們對於科學的熱情，讓他和妻子印象非常深刻。因此，他希望自己的女兒也能和兒子一樣，能夠在追逐夢想的這條道路上擁有相同的機會。1.掌握核心技術：運用預測分析軟體，幫助企業在對的時間、用對的方法接觸對的客戶，精準提升交易成功率。

2.審慎評估投資者：艾爾欽頓宣稱，在今年3月接受6千萬美元投資之前，他已經拒絕了數億美元的投資邀約。最後是基於戰略考量，才決定和微軟與Salesforce合作。全球獨角獸排名：第49名

目前估值：15億美元

創立時間：2004年

募資狀況：今年3月獲Zetta Venture Partners、KPCB、微軟、Salesforce Ventures等6千萬美元D輪融資。

總部位置：美國猶他州，普若佛（Provo）

value145

全球最大商業書摘網站getAbstract 2014年年度選書，亞馬遜網路書店4.7顆星評價。零售銷售數字清楚顯示的社會趨勢之一，就是零售的各個部門都有強烈的顧客兩極化現象。

顧客購買行為漸漸趨向價格─價值連續線（price-value continuum）的兩端

，在其中一端，顧客選擇花更多錢（有時候甚至多出很多），購買他們認為高品質的品牌，例如蘋果、蔻馳（Coach）、維珍航空（Virgin Atlantic）或賓士汽車（Mercedes-Benz）。這些品牌已經奠定奢侈品或奢華服務業者的地位，並傳達購買者的某種生活風格或姿態。之後，這些企業就能對他們的產品和服務收取高價，而顧客似乎樂於付出高價，以便享有高價所代表的額外價值。而在另一端的顧客，購物完全是看價格，而且要求供應這端市場的業者大減價，例如沃爾瑪（Walmart）、好市多（Costco）、西南航空（Southwest Airlines）或起亞汽車（Kia）。這些企業能成功是因為

經濟實惠本身就是一種品質

，而顧客也樂見業者能以大減價滿足他們的基本需求，擴大他們的購買力，以便挪出一些資金偶爾奢侈一番。這些企業能成功，是因為他們能抓住大半的現有市場，再利用提升規模與產品範疇的效率繼續壓低價格，以維持甚至提高自己的獲利。沃爾瑪肯定是商品領域的霸主，在零售通路強大到二○一二年的營收超過四千七百億美元，約占美國GDP總值的三％以上

。其實，沃爾瑪二○一二年的獲利一五七億美元，幾乎等於傑西潘尼（J. C. Penney）同年的總營收一七二．六億美元。中階零售商如傑西潘尼、西爾斯（Sears）、凱瑪（Kmart）以及梅西百貨（Macy’s），門市營收都遭到嚴重侵蝕，而線上通路的效率又遠遠不如亞馬遜或沃爾瑪。因此，

這些中階業者將繼續急遽衰退，而且可能到了二○二○年已不復存在。而原本供應品質─價格連續線中間階段的業者，在市場大風吹落幕、顧客終於掏錢出來時，將再無立足之地。前面提到那些麻煩纏身的企業，隨著消費者能夠從開放市場與幾近完美的競爭中獲取所需之後，很快就會變得無足輕重。當然，顧客還是會在這些地方選購商品，就算只是為了享受逛街購物這種愉快的社交活動。不過，這些逛街的人在準備買東西時，有越來越高的比例會利用行動科技，

針對他們打算購買的項目立刻進行比價。遇到這種狀況，零售商將失去所有的定價能力

，也失去在顧客鄰近地區設置零售地點所能掌握的地方市場優勢。只要運輸成本可以控制，顧客大有可能從網路上找到更便宜的同項商品，而中階市場零售商將流失這筆原本投資實體門市所要促成的銷售。定價能力悄悄轉移到消費者端

的情況，將持續侵蝕中階市場公司差異化的能力。他們的獲利能力太低，無法靠品牌形象或高體會（high-touch）的顧客服務推銷，而他們的固定成本與變動成本又太高，無法跟折扣連鎖商店在價格上競爭。因此，這些公司發現自己身處零售業的荒原，鮮少能在未來十年存活。傳統零售業因為線上競爭而嚴重受創並不令人意外。實體零售業衰退的近期受害者包括博德斯書店（Borders）、百視達（Blockbuster）、Filene’s、Ultimate Electronics、Metropark以及Super Fresh Foods。此外，還有幾家知名零售品牌的財務陷入困境，包括OfficeMax、Pacific Sunwear、RadioShack、Rite Aid、西爾斯、凱瑪、Talbots以及傑西潘尼。這些公司眼看著店內營收急速下滑，而維持這些實體市場的成本卻隨著通貨膨脹而持續上升。到了二○一二年的假日購物季結束時，一些重要的中階市場連鎖零售業者都宣布，計畫關閉全國幾家分店，包括這些企業大多因為消費者將花費轉到線上通路，營收受到重大侵蝕。而且因為這些線上通路導致消費者定價能力轉移，他們的獲利又受到更大的衝擊。難道這些就意味購物中心走上末路了嗎？不大可能。雖然有些傳統零售業者在掙扎求生存，其他業者卻蓬勃發展。有什麼可以解釋零售業贏家與輸家之間的這種差別？一言以蔽之：數據。這些零售業者結合地利之便與顧客數據的力量，在網路強勢競爭下，依然擴大營收與獲利。這些業者明白，讓顧客實際光顧門市對於準備購買有何價值，而且添上所有關於這個顧客的有用資訊。聰明的零售業者利用顧客在場的固有優勢完成交易，巧妙應用的正是讓網路購買沛然莫之能禦的顧客數據。將這兩種因素加在一起，零售業者或許得以復興。不能擁抱顧客情境的力量，企業將在面對數據啟動的競爭之際節節敗退。傳統零售商可說有一項策略優勢優於線上零售業者；他們可以提供顧客親身的真實購買體驗。這些業者利用門市讓顧客實地瀏覽商品，讓逛街購物成為一種打發時間的活動或體驗。零售業的

「購物娛樂」（shoppertainment）

這種看法，無疑有些真實成分，因為很多人都會承認，就是喜歡去一家商店裡面逛逛。很多傳統零售業者低估了亞馬遜等線上零售商的力量，因為線上業者無法複製地區性購物中心所能提供的實體購物經驗。不過，提供這種前端消費經驗不見得代表門市就必須依照傳統方式營運。事實上，有一些新的零售業者提供令顧客滿意的現場購物體驗，又以網路的管道滿足他們的需求。就拿男性服飾業者Bonobos為例，這家連鎖店提供零售場所讓消費者瀏覽產品，試穿看看是否合適和感覺如何，還可以考慮不同的材料與剪裁。

一旦顧客的尺寸和偏好都記錄下來，Bonobos就利用這些資訊接受顧客的訂單。不過，Bonobos的顧客不是在商店裡就拿到購買的東西，而是從中央倉儲直接寄送給消費者

，簡化公司的物流、庫存管理，以及處理流程。雖然許多傳統零售業者很不滿顧客只是把他們當成當地的「試衣間」，之後卻在網路上買東西，Bonobos卻是利用這種行為，明確界定他們的業務模式。他們的零售空間就真的只是試衣間滿足顧客需求則是交由中央管理，幾乎就跟所有網路公司一樣。Bonobos的顧客因此同時獲得實體和線上世界最理想的部分：

親臨零售地點的購物娛樂體驗，以及線上零售提供的低價和高效率服務

。像Bonobos這樣的公司清楚顯示零售業如何改變社會。企圖對抗這股趨勢的企業，可能發現自己漸漸邊緣化，而且門市日益冷清。其他業者則尋求差異化，施行全新的業務模式。引領這波新攻勢的是電子折價券巨擘酷朋。二○○九年推出、並建立利用團購力量新模式的酷朋，成為史上最快達到營收十億美元的公司，花不到三年的時間就達成目標。很顯然，酷朋賺的錢越多，零售商和傳統折扣零售通路能得到的錢就越少。因此，酷朋的表現越好，從傳統零售業者的營收大餅咬下的分量就越大。儘管酷朋的股價表現算不上亮眼，卻很難說它的業務模式不成功；酷朋的業務模式是由酷朋找出願意提供高額折扣給買家的賣方，買家集合對產品或服務的需求，組成套裝式交易。零售業者每次贊助交易時，就得放棄部分獲利（有時候是極大比例的利潤），以銷售給更多的顧客。零售業者收到的總利潤金額變得更大，但每一筆交易的獲利卻大為縮減，再加上酷朋收取的手續費，零售商發現獲利能力反而流失了。酷朋的缺點就是業務模式

無法創造價值而是將價值從零售業者端轉到顧客端，而且在過程中拿走自己應得的一份。酷朋可能會說，透過他們安排的這些交易，零售業者得到的顧客比沒有團體折扣時更多，可以擴大整體市場。這種說法或許有幾分道理，但並沒有改變酷朋透過交易手續費創造幾十億美元營收的事實。這些營收原本可能屬於使用酷朋的零售商。因此，酷朋的模式可說加速了零售業在當今市場的死亡。由於酷朋的商業模式成功，其他業者幾乎不可避免會發展出更多變化。其中最新、也可能最成功的一種變化，就是由新創公司Loopt創立的U-Deals。

U-Deals採用的模式和酷朋相反，他們不是由零售商建立套裝交易賣給團購顧客，而是由U-Deals召集有共同需要的顧客群，匯集他們的需求

。之後再向鎖定的賣家提出交易，看對方是接受還是拒絕。U-Deals要有明確地點，因為團客必須挑選他們想要提出交易的零售商。我相信這種半反向拍賣（semireverse auction）的模式將跟酷朋一樣成功。很簡單，因為這種模式讓各方皆大歡喜，而且自然結合社群化與情境化，這些我們稍後會討論。就像酷朋，零售商每筆交易放棄一定程度的獲利能力，以便賣給團客，賺取更多總獲利金額。顧客滿意是因為能以更好的條件得到他們想要的產品或服務，而Loopt滿意是因為能從交易中賺取利潤，還獲得大量有效顧客數據可供分析。像U-Deals這樣聰明的模式，還是可能很快就被真正由顧客驅動的反向拍賣模式超越，也就是團客將他們的需求湊在一起，集體向全球市場提出要求。不同於鎖定特定賣家，這種模式開放任何賣家投標，導致競爭更大，可能也為參與的顧客省下許多。當然，這種模式將進一步加劇零售業的衰退，因為獲利持續被越來越有見識、也越來越有影響力的顧客群侵蝕了。編按

：本書對於多元的商業模式提供了簡潔的說明與良好的案例，更重要的是以產業的角度去解釋這些商業模式所帶來的影響。@@ACTIVITYID:513@@@@BOOKID:126419@@

value146

我們把可以即時分析、保存下來的個人口碑，並因此可以取得特別待遇或好處的經濟世界，稱為「口碑經濟」（Reputation Economy）

。在口碑經濟世界裡，你可以把口碑當成現金，用它來連帶保證債務，也能靠它來達成其他方式無法達成的交易。新的數位口碑即將觸及生活的每一個層面。想像一下，你第一次走進一家飯店，一個穿著得體的門房馬上就來迎接你，他還陪你經過正在等候的一般客人的隊伍，直接到貴賓入住登記服務台。在接待員準備房間鑰匙時，他還遞上一杯冷飲給你。你啜飲一下，

接待員問你，是否想要免費升等，換到能看到城市景觀的邊間。當然了，你接受了，但你有一個疑問：「為什麼是我？」接待員向你解釋，他的電腦注意到，根據你的線上評論與旅行經歷，

你在品牌忠誠度與人際分享上有很高的分數

，而且根據你勤奮工作的資料，他的電腦預測，你會繼續生活富裕好幾年。他繼續說明，這家飯店很樂意在未來繼續做你的生意，然後，他的電腦估計，提供升等服務應該就能得到你一輩子的生意。在你完成訂房的時候，在你毫不知情也未表達同意的情況下，這一切都已經被電腦自動計算出來，並無線傳輸給前台的服務人員。當然，數位口碑能做的事比飯店的特別升等服務更多，而且效果將會非常深遠，只要你有良好的數位口碑，在生活中的每一個領域，你都能得到特別待遇，也許甚至不知道為什麼（有時候甚至不知道你得到的是特別待遇）；如果數位口碑不良，你將會錯失很多機會，而且永遠不知道你錯過了什麼。當然，只要有一個人得到飯店的貴賓優惠服務，就會有另一個人在毫無所悉下，被某個優惠機會給無聲否決了。只要有一個人得到一生只有一次機會的夢幻工作，就會有另一個人因為很久以前的一個錯誤而錯失機會。只要有一個人得到全國性銀行提供的優惠待遇，就會有另一個人被微妙地安排到支票兌現或其他次級的財務方案。口碑經濟的成長快速形成數十億美元的規模，不只是因為口碑本身就可以當作通貨，也是因為，這種價值幾乎是無限的。有個程式甚至讓人可以針對酒吧上認識的人查核對方過去的犯罪紀錄（在程式上真實的流行用語是：「被套牢之前，先套清對方底細」）。比起究竟是哪些廣告在網路上追著你跑，口碑分數的衝擊實在大多了。

在大數據的世界，只有廣告公司知道，你是在減重產品的市場消費者；但是在口碑經濟裡，任何想搜尋這項資訊的公司或個人都會知道。

這將會影響你的財務狀況，因為只要銀行知道，你除了財務拮据之外，還偏好在深夜採買東西，如果你想申請低利率的貸款，得要有很好的運氣。另外，關於你潛在的約會對象（超重？沒有自信？），甚至你的工作機會（衝動購物？判斷力很差），也要祝你好運了！好吧，務實一點，只是一次閒晃而點到愚蠢的廣告，不太可能讓你丟掉工作。但是如果你點閱很多大力宣傳偽科學與江湖術士的萬靈丹之類的廣告，這可能就會讓潛在的雇主注意到，並導致他們把你從應徵人才庫中自動過濾掉，但你什麼都不知道。當然，深夜還在網路上衝浪的習慣，不會是口碑經濟的唯一資料來源，所有和同儕、同事、消費者與供應商、約會對象與另一半等互動的資料，也都會被收集、分級、評鑑、給分，並永久地被保存下來。

即使看似無關的線上遊戲資料來源，也會被整合到個人的口碑檔案

，舉例來說，《我的世界》（Mincraft）或《魔獸世界》（World of Warcraft）的策略巫師，可能會被歸類在沒有充分應用策略思考的技能。另一方面，一個壞脾氣的玩家，輸了一場線上對戰之後，就會大聲叫罵或詛咒，他可能就會被貼上容易暴怒的標籤，

由於保險公司認定他會增加「路怒」（road rage）意外的風險，他可能就得不到較好的汽車保險費率。

而且，由於保存的費用很便宜（我們即將在第二章討論到），這個資料將會被永久保留下來。所以，如果數據科學家發明了分析數據的新方法（我們在第三章會看到，所有徵兆都顯示有這種可能），你今天的每一次點擊動作，都將對未來有更深遠的影響。另外，這種技術無可避免地將會擴展到臉部辨識功能，安裝在公共場所的錄影機，就能錄下任何參與反戰遊行或是踏進不孕專科診所的每一個人，也就是說，參加一年一度的同志大遊行的每一個人，或是在週六夜晚從夜店走出來的每一個人，都會被簡單歸類。目前沒有任何法律禁止這類行為，數據發行商也很樂意不斷擴大美國憲法第一條修正案（First Amendment）的保護範圍，同時，

把一個人公開參與社會運動的資料歸類，也可能是合法的，因為當他出現在這活動場合裡，就沒有普遍的「隱私期待」（expectation of privacy）可言。

未來的法律將會決定，數位盯梢行為到哪一個程度，就太令人無法忍受了。如果大數據是可以將豐富的數據收集起來的技術，那麼大分析則是讓企業或個人可以用它來影響你的生活的技術。好消息是，只要小心建立自己的口碑，也能影響這些決定，有時候影響的方式可能很令人意外。如果知道如何操控新的口碑經濟，你將在口碑就是最有價資產的世界裡，得到最大的好處。口碑商業化只是口碑經濟的一部分，在口碑經濟裡，從所有口碑形式的評估與販售中，企業與政府將會主動尋找好處。最後，

口碑就和任何其他商品沒有兩樣，可以被定為貨幣

；無可避免的，它將會被商業化、被採集、去蕪存菁、被竄改、被假冒、被爭奪、交易、販售、重新包裝、被保存起來，然後被用在你想不到的地方。就像尋找中東地區地下石油的行為，形塑了這個地區的政治與歷史，即將發生的口碑爭奪戰也會形塑這個世界。如果

「口碑引擎」（reputation engine）靠數據運作，大家就會爭奪數據的掌控權，就像其他分配不均的有價商品一樣。口碑關係到極為個人的事，現在的技術所做出的決定，將會影響到你個人生活的每一個層面，不誇張地說，有時候甚至包含了你的私密領域。更恐怖的是，這些系統是蒙上一層神祕的面紗在從事評分工作；每一天，每一個人都不知道什麼樣的資料會被收集起來，也不知道口碑分數是如何計算出來的，更不知道別人的用途。因此，只要一則錯誤資訊，不管是輸入錯誤、不實流言，或是電腦出錯，就會造成你不知道的重大傷害。你可能永遠不會知道，因為口碑而被差別對待。如果你一輩子從沒接到過，要給你工作機會的陌生來電；或者 Match.com 約會網站從沒把你的個人檔案，展示給你的夢中約會對象；或者天使投資人從來沒有買過你公司的股份，你也不會知道你錯過了這些。但也不全都是壞消息。就像壞口碑會害你被忽略，好口碑也能成為大量機會與好康的通行證。由於網路能把資訊傳給世界上的每一個人，一生只有一次的機會也可能從任何地方冒出來，即使是數千里以外的地方。不只如此，在即將到來的口碑經濟中，好口碑就像「銀行提款機」，會幫你打通傳統的機會大門與阻礙，進入公平競爭的環境。因此，在今天，一個擁有金嗓子但沒沒無名的人，可以因為一支熱門的 Youtube 影片，就得到數百萬美元的唱片合約；或者一個遙遠的運動天才，只是根據口碑就能得到運動合約，想想看挪威的陸格藍德（Havard Rugland），他一生中從沒打過一場美式足球，卻被底特律雄獅隊（Detroit Lions）簽下，並在一場季前賽中踢出兩次射門得分，這一切都拜他上傳Youtube的一支踢球花招的熱門影片之賜。只要有了對的口碑，世界就是你的地盤。雇主的電腦演算法會在數千封履歷中，即時且主動地挑出你的履歷表。銀行與放款業者也會自動核准你的申請案，並提供最好的利率與條件。在約會網站與應用程式如Tinder、Match和OkCupid上，比較吸引人的約會對象，在看到別人的個人檔案之前，會先看到你的。到你實體或網路商店光顧的潛在消費者，也會比你的競爭對手更多。下一章會探討成長中的口碑經濟，帶來的意義，以及你如何從中得利。經由本書，你將學會如何完美雕琢你的口碑，以得到口碑經濟的最大利益。

我們會給你看 Reputation.com數百萬名使用者改善生活的祕訣

，比如像是，如何培養特定的數位口碑，讓你在雇主、放款業者、保險業者、投資人以及更多人眼中，成為更吸引人的人。舉例來說，我們會告訴你:我們也會告訴你，如何製造假的數位足跡與障眼法，以掩藏已經到處存在的負面資訊，或不符合你想要被認知的資訊。數位足跡是無法被消除的，但有些技巧可以讓它不被發現。同時，我們也會告訴你，如何利用這些技巧來評估別人的口碑，這樣你就永遠可以知道，你正在和什麼樣的人交手，不管對方是潛在的員工、或投資人、或浪漫的伴侶。簡單說，我們會告訴你，在數位口碑和口袋裡的現金一樣有價值的世界，你要如何變成「口碑優渥」的人。新的數位世界已經來臨，充分準備的人會利用數位口碑的威力來得利，但其他人卻在不知道原因下就遠遠落後。你有準備嗎？@@BOOKID:126420@@

value147

英特爾（Intel）今天（6日）發表Intel Xeon處理器E7-8800/4800 v3產品系列，新一代處理器提供的即時分析功能讓用戶能更快洞察營運情資，也為關鍵任務運算帶來更高的效能與可靠度。無論是醫療、零售、或通訊等在內的各個產業，企業的第一要務就是即時掌握業務情資。為了從龐大的數據中快速發掘出可作為行動依據的情資，驅動了企業對包括記憶體內（in-memory）運算以及巨量資料分析等新技術的需求。Gartner指出，到了2018年，記憶體內運算的市場規模將會超過95億美元，且至少有50%的大型企業將採用記憶體內運算技術，以執行數位業務策略。有鑑於此，Intel新一代Xeon處理器E7 v3系列，能讓客戶能在系統記憶體內安全地處理及分析大量的資料集，更快地執行由資料驅動的決策，改進營運效率，使企業藉此獲得競爭優勢。（圖說：Intel Xeon處理器E7 v3系列。圖片來源：英特爾）英特爾資深副總裁暨資料中心事業群總經理Diane Bryant表示：「在數位服務經濟時代，企業必須從龐大資料發掘出情資並做出因應，其速度快慢往往是決定營運成敗的關鍵。Intel Xeon處理器E7 v3系列是極其強大的動力引擎，能透過即時分析迅速發掘新的分析情資，讓企業藉由更加個人化的產品與服務來提高客戶滿意度、創造新的營收來源、增進營運效率。」新推出的產品系列包含12款處理器，當中包括多款針對特定市場區塊進行最佳化的產品，如其中有兩款高時脈處理器是針對需要最快核心的特定資料庫應用所設計。據了解，新系列處理器系列的平均效能比前一代產品提高40%，記憶體內交易作業負載的業務處理應用效能可最多提高6倍。此外，該系列處理器最高內含18個運算核心，數量比前一代產品增加20%，再加上45MB的LLC快取，讓此處理器系列每小時支援的分析作業量增加70%。

value148

大數據科學家有多夯？讓我們從有史以來市值最高的科技公司蘋果看起。為搶大數據科學家，蘋果開出美金16萬到20萬（約合台幣400萬到600萬）的年薪，以及任何你想得到的好康福利：美味員工餐、健身中心、教育津貼甚至凍卵補助，但蘋果不是唯一一個需要數據科學家的公司，打開領英（LinkedIn），上頭至少有5萬3千個數據科學家的職缺，而這還只是美國的統計數字。美國專業招聘公司羅致恆富（Robert Halt）公布的《2015薪資指南》把大數據工程師列為今年薪資漲幅最大的六大行業之一，預計薪資年成長率9.3%，平均年薪119,250美元至168,250美元，在國內根據經驗平均也有100萬到500萬的薪資行情。鼎鼎大名的數據科學家你也許聽過不少，諸如

美國白宮首席數據科學家帕帝亞

（DJ Patil）、被選為全美Top 4技術長的

寶立明

又或者是阿里巴巴集團大數據的第一把交椅

車品覺

，但這些如雷貫耳的大數據科學家動輒掌管一個個國家或跨國企業的海量數據，彷彿離一般人很遙遠。其實，現在各行各業都亟需大數據科學家，你也可以加入大數據淘金潮，但到底什麼樣的人才適合做大數據的工作呢？想要搶搭大數據人才熱潮，晉身高薪一族，又需要注意哪些事情？大數據行動廣告平台威朋是一家藉由分析行動裝置的數據，為客戶找到精準行銷目標的數據管理平台（DMP）與即時廣告競價（RTB）投放公司，業務橫跨台、日、中、港等地，數據分析為其業務核心，數據分析部門佔其人員大宗，威朋數據科學研發經理彭智楹與張嘉祜分別擁有多年數據分析經驗，現身說法分享數據科學家到底在做什麼以及如何成為數據科學家。（圖說：威朋數據科學研發經理彭智楹擁有將近8年的數據分析經驗，張嘉祜則是4年。照片來源：蔡仁譯攝。）威朋大數據科學家現身說法

張嘉祜

學歷:

臺灣大學資訊工程學系網路與多媒體研究所博士

中央大學通訊工程學系碩士

中興大學電機工程學系學士彭智楹

學歷：

臺灣大學資訊工程研究所 博士

臺灣大學物理系學士

臺灣大學心理系學士就跟絕大數從事電腦工程的人一樣，張嘉祜和彭智楹皆畢業於資工系，在學期間就已開始從事資料分析工作，每日需與大量數據為伍，兩人皆認為在學校所學的知識和技能有助於他們進入職場從事相關工作。張嘉祜念博士時分析大量的影音多媒體資料，而彭智楹曾與生物學家合作分析生物影像，分析影像資料看似與分析廣告數據大不相同，但其實背後原則相差不遠，重點都是要從茫茫資料海中找到有價值的資訊，只是資料種類不同而已。兩人的工作雖然都是大數據分析，但張嘉祜更專注於幫助線上廣告投放達到最大效益化，偏向商業智慧分析，並且發展幫助其他同事可以快速找到問題答案的工具，快速從大數據中檢索需要的統計資料，幫助客戶改善行銷策略。另一方面，從市場反應決定要做出什麼相對應措施，時常與點擊率、轉化率和流失率等數據為伍。而彭智楹則負責開發資料探勘系統、寫演算法和機器學習，例如預測點擊率，判斷使用者打開App時點擊廣告的機率有多大，較偏向於垂直面的研究。談及好的數據科學家具備什麼條件，彭智楹認為可以分成兩種等級：一種是是別人幫你把問題定義好，然後你來解開，但更厲害的是你知道怎麼找問題，什麼問題才是重要的，自己發現問題。「

你要定義最有前瞻性最重要的問題，結果不只正確還要顯著性，對各領域發展有貢獻，要有商業價值和技術進步的空間，兩者能兼備是最好的。

」彭智楹說。張嘉祜也認為在分析數據時，定義問題的能力很重要，因為問題分成很多層面，數據科學家必須要看當下要解決什麼問題，再用那個指標去回答。

因此數據科學家首要具備的條件就是：定義和釐清問題。不要以為數據科學家整天在電腦前面工作，只要一板一眼地分析數據就好，其實想像力也很重要。張嘉祜根據自己的工作經驗指出，

有一定的創意才能幫助自己找到不一樣的觀點，學校會訓練你使用習慣的工具，但你應該要嘗試各種可能，如果沒有專業知識判斷，最後得到的結果就會跟大家差不多

。例如在威朋工作常會需要幫助客戶找到具有某種特徵的族群，這個時候若只靠經驗和專業是不夠的，還需要發揮一些想像力。「我們在描述一個人的行為傾向時是很多維度的東西去做整合，除了你對生活經驗的豐富度之外，你還要有創意去描述這種人具有什麼樣的行為特徵，我們再透過機器學習的輔助，幫助你快速收斂這些特徵背後隱含的意義是什麼，不然一般人就是我想到什麼樣的資訊我就勾一勾，這樣不夠。」張嘉祜說。數據科學家的工作時常需要建立假設然後去驗證它，並且建立模型，

這個過程仰賴優秀的邏輯思考能力，否則追尋答案到一半可能不小心就會走到岔路。

大學時期雙修物理和心理學的彭智楹認為，心理系的訓練幫助他可以更容易了解他人的動機和想法，也因此在分析數據時常有意想不到的收穫。以數據科學家最討厭的機器人為例，這類的假數據抓不勝抓，又會影響到統計結果，令人不堪其擾，但彭智楹認為與其去思考機器人在哪裡，要怎麼抓，不如反向思考什麼樣的網頁需要機器人，機器人的數據從哪裡來，就像是偵探福爾摩斯一樣，「偵探怎麼找出犯人，他不是從犯案手法去看的，而是從動機。」（圖說：彭智楹平時就喜歡分析生活中的常見現象，例如觀察公司電梯哪一台跑最快，為什麼最快。照片來源：蔡仁譯攝。）雖然彭智楹和張嘉祜都同意數據科學家不一定非得要是理工學院或電資學院出身的，但也都異口同聲地指出數據科學家還是必須具備基礎數理與資訊工程能力。張嘉祜說，你也許可以用Excel去處理數據，但如果想要加快資料處理速度的話，程式能力依然是必須的。彭智楹認為不能害怕數字很重要，必須要培養對數字的敏銳度，例如他在念博士時就會用眼睛觀察數列是否有周期性的變化，從中訓練自己對數字的敏銳度，他甚至寫了一個產生各種亂數模型的程式，然後用眼睛一一把每個數字看過一遍，分析影像時也一樣，每張影像他都一一檢視過，「什麼時候要把資料分開或結合看，這都需要經驗。」彭智楹說。但在工具之外，張嘉祜認為最重要的還是商業嗅覺，現在很多人隨隨便便就說自己會做數據分析會用什麼資訊工具，但沒有商業眼光依然白搭

。最後，由於大數據科學家必須膽大心細又要天馬行空，邏輯好之外還得要融合自身生活經驗，這些特質要在一個人身上面面俱到非常困難。張嘉祜指出，跨界合作能力在這裡就顯得格外重要，因為

不同的產業別需要不同的觀點，如果不懂得傾聽別人的意見，恐怕陷入盲點而不自知，跨界合作有助於發現不同面向切入分析，更有效率地做決策

。和沛科技創辦人翟本喬曾說：「

在大數據領域的英雄不是圖靈，也不是克勞德·夏農（發明資訊概論的人），而是福爾摩斯，這種有點自閉但能夠看出事情關鍵的人，如果只是因為大數據很紅就去學這些工具，你學這些工具就是賺22K的，把專業領域做好，你可以賺2200K。

」因此，與其盲目追隨大數據熱潮，不如看看自己是否具備這些特質以及專業，再來決定要不要加入大數據淘金潮。@@ACTIVITYID:513@@

value149

甫於今年1月底上市，創下12小時銷售破千、旋即搶購一空的OVO電視盒，經過是全球第一款經由社群共創設計打造、可以按讚的Android智慧電視盒，經過3個月的醞釀，結合5大創新功能，與全收視數據公開網站，再度於

PChome 24H購物

開賣，再次創下銷售佳績。除了是一款性能強大的Android電視盒，OVO電視盒也強調能夠與用戶家中現有的有線電視數位機上盒或MOD連接，並可用單一遙控器操作完整功能。同時也與知名的新創服務合作，強化產品特性：1.內建Livehouse直播上電視，跟年輕社群一起看楚門實境秀。

2.支援四大作業系統EZCast 無線投影功能。將家中逗趣照片和影片投影上電視，讓電視變身超大平板。

3.支援多方視訊軟體Zoom，透過電視就可以免費召開視訊會議，用遙控器也能視訊上課及群組聊天。

4.新增可支援各種影音格式的Kodi播放器。另外、OVO電視盒也利用大數據篩選焦點頭條，讓沒有使用有線電視機上盒的用戶，可以直接在電視上收看網路重點新聞，更減少看到低品質新聞的機率。OVO電視盒以改變電視生態為理念，開發雲端收視率調查系統，並公開

收視數據網站

，可以查詢收視率、排行榜，以及按讚按爛的滿意度資料。目前大約有四分之一的OVO電視盒用戶會連接數位機上盒使用，可望隨著數位化逐漸普及而有所提升。圖說：OVO推出公開收視率網站結合新創服務與收視數據，再次開賣的OVO電視盒也創下銷售的好成績，於線上開賣後6小時就超越首賣記錄，期待能累積更大用戶數，達到透過用戶體驗數據改變電視生態的價值。@@ACTIVITYID:257@@

value150

陳妍目前為騰訊用戶研究與體驗設計部總經理，她是騰訊以及QQ第一個專職交互設計師，也是互聯網最早期的時代一路打拚至今的先驅者。在使用者研究領域，通過海量使用者的產品研究以及中國互聯網線民基礎研究等專案，積累了多年的研究經驗，打造具有騰訊特色的研究工具和平臺，也引入傳統行業研究和評測的方法，並根據互聯網屬性，發展適用於互聯網產品的高信度和高效度的產品體驗設計評價體系。此外，陳妍主編和主導撰寫了首本中國互聯網用戶體驗設計重磅圖書《在你身邊，為你設計：騰訊的用戶體驗設計之道》，受到業界好評，並參與出版了《UX最佳實踐：提高用戶體驗影響力的藝術》。來到了移動互聯網時代，產品應用場景與過往的PC時代已有相當差異，不只用戶群體不同，隨著入門門檻的降低，覆蓋率愈來愈廣，使得機會條件也與過去完全不一樣。陳妍認為在設計上有三大點值得注意一，場景研究將更深入

，過往 PC 時代的使用者幾乎都是在固定場域、使用固定設備，然而移動時代，使用者可能在各種不同場域使用產品，場景研究也就益加重要。二，用戶群體擴張

，PC 與 Mobile 相比，門檻相對高，平臺使用方式相對固定，但是到了移動互聯網，用戶群會愈來愈多，背景與過往非常不同，這部分研究需要去補全。三，從 O2O 到智慧家居

，除了個人服務外，將有更多的功能、產品模式與生活接合的探索研究。另外陳妍提到，中國互聯網的三大巨頭：百度（Baidu）、阿里巴巴（Alibaba）以及騰訊（Tencent），三者本身的商業模式、產品模式就不同，所以用戶體驗自然也不盡相同。像百度，相對來說，比較偏重技術，商業模式較純粹，以廣告營收為主。阿里巴巴，是以買賣為主的電子商務平台，本身就是非常重視商業運作的公司。而騰訊，從一開始就是一家提供服務的公司，相對其他二家來說更強調服務設計、形式多樣，不完全是一家技術或商業公司，仔細看倒像是家服務提供商，提供用戶一站式的在線生活服務。文章來源：

MIX2015行動體驗設計論壇/高而芬@@ACTIVITYID:350@@推薦活動

：

MIX 2015行動體驗設計論壇

，在 MIX 2015 行動體驗設計論壇，陳妍將綜合個人互聯網十多年的經驗，分享騰訊在大數據時代的使用者研究創新，詳情請洽

MIX 2015網站

value151

什麼？你還在你還在談IP、互聯網思維？ BAT都在玩「生態」了！編按

：BAT是中國互聯網公司:百度(Baidu)、阿里巴巴集團(Alibaba)、騰訊(Tencent)三間公司的縮寫。當影視行業在爭論互聯網的各種O2O、大數據、大IP、產品經理等名詞的時候，BAT卻開始在大談「生態」圈建設了。例如騰訊在打造「泛娛樂」生態圈，阿里也把娛樂寶和淘寶電影票都注入阿里影業，打造電影生態。那麼這個「生態」又是個什麼鬼？又是個最新冒出來的概念嗎？不管怎樣，影視行業要密切關注BAT的這些動向，就跟企業家看新聞去了解國家政策動向一樣道理。因為有跡象表明「影視公司最後都會為BAT打工」正在可怕的一步一步實現。「產品型公司值十億美金，平台型公司值百億美金，生態型公司值千億美金！」互聯網行業有一個說法，就是「產品型公司值十億美金，平台型公司值百億美金，生態型公司值千億美金！」BAT無疑是處於金字塔頂尖的生態型公司，蘋果也是，它的市值已經高達7000億美金。騰訊和阿里市值都在兩千億美金左右，百度也接近千億。而小米、360、京東等屬於平台型公司，所以這幾個公司在拼命併購投資和佈局上下游周邊業務，為的就是建立自己的生態鏈，向千億美金市值升級。而大部分的產品型公司，例如遊戲公司、行業垂直網站等都是10億美金級別。對應到影視行業，絕大部分的影視公司都屬於最初級的產品型公司，還沒跳出做電影產品的經營範圍，市值都沒有突破10億美金；而光線、華誼、華策等一線大佬正在從產品型過渡到平台型公司，但還不算是真正的平台型公司，即便這樣它們的估值已經遠超二三線的影視公司，一般在50億美金左右；而生態型影視公司至今還沒出現！目前只有BAT才有這樣的實力。所以阿里把娛樂寶和淘寶電影票裝進阿里影業，股價就一下子上升，接近了光線加華誼的總和，就是「生態」這個概念起了作用。其實阿里只是做著「平台型」的事，說著「生態型」的概念。甚至連幾部自己主導的電影都沒做出來，即便這樣，也在短短一年多時間，從剛收購時的估值104億飆升到現在的800多億，正符合「平台型公司值100億美金」的說法。這個有「生態型」的母公司阿里所支持的「平台型」公司的概念，讓它比投資幾部電影項目的價值要高的多。所以影視公司會很不服氣，憑什麼我辛辛苦苦拍好電影，市值卻遠遠沒有那些投機和忽悠概念的人多？因為你是產品型公司，這個層面上的估值上限就是10億美金，再也上不去了。所以一旦你明白了資本市場的這個估值的規則，你也可以藉助概念，重塑自己的商業模式，讓自己先從產品型公司升級到平台型公司。一般來說，所有做內容的公司都是產品型公司，也就是你靠做電影項目賺錢；平台型公司是所有內容型公司要通過你的平台來賺錢，一般來說渠道為王，這也是一線大佬們要從內容拼命轉型互聯網的原因，因為互聯網天然帶有平台屬性，而內容的屬性是產品，天然不具備平台屬性。例如360是各大APP和遊戲的分發平台，所以360是平台型公司。如果你是一個具有壟斷地位的發行公司，你就屬於平台型公司；而生態型公司則相當於一個小社會，產業鏈上的所有公司，所有資金和資源，所有用戶都在上面。例如蘋果和BAT。在好萊塢，六大中的華納、環球、派拉蒙等都是平台型公司，具備全球發行渠道，融資渠道、製作環節等一條龍的全產業鏈。而六大以外的其他中小公司，剛剛擠入六大的獅門影業，都是產品型公司。獅門影業雖然票房躋身六大，但是還不是平台型，因為它的全產業鍊網絡還不健全。好萊塢只有迪斯尼是正從平台型到生態型過渡的公司，它具備主體公園、IP孵化、電視、網絡等全產業鏈業務，它還有用戶，所以估值要高於六大中的其他幾家。幾十年來中國影視人的固化思維，讓我們所有的經營和創新都限制在做產品上，所以商業價值也固化在10美金以內，難以做大。那麼具備哪些條件才算是真正的平台型公司？又具備了哪些條件才算是生態型公司呢？真正成為平台型公司，必須讓產品型的公司在你的平台能賺到錢。有個硬性指標，就是壟斷，要嗎你占到整個電影市場的30%的「相對壟斷」，如果達不到，你也可以退而求其次，在一個重要的細分市場占到50%以上的「絕對壟斷」。如果光線、華誼、樂視不能成為壟斷市場30%以上的發行公司，那麼無論電影項目票房有多高，它們也還是不能成為平台型公司。它們和其他公司是競爭關係， 並沒有本質不同，依舊沒有跳出產品型公司的範疇。一般說來，優酷和愛奇藝這兩家視頻網站是平台型公司，貓眼、微信電影票也是平台型公司。你必須坐實壟斷30%以上的市場份額，否則你沒有實力說你是平台，而只能是打造平台概念。如果你達不到30%的相對壟斷，那麼你聚焦一個重要的細分市場，並占到50%以上的絕對壟斷也能算是平台型公司。例如「有妖氣」這樣垂直的動漫平台就具備了平台的雛形，《十萬個冷笑話》就是從這個平台出來的。如果它做到了動漫類型的50%市場的絕對壟斷，則它就可以稱作一個平台型公司。當然，其他的電影類型如女性、喜劇、魔幻、驚悚、科幻等細分市場，你也做到了50%的絕對壟斷，讓所有這一類型的作者、資本和相關資源和人都必須找你，都離不開你，這個時候你也能算是個平台型公司。以阿里影業為例，如果想成為真正的平台型公司，必須最起碼有一樣業務壟斷30%以上的市場份額，否則就只能算一個概念。例如阿里影業正在建立超過200人的發行團隊，如果能達到30%的市場份額就算達標；或者壟斷了30%以上的有價值的IP，並且拍出來後可以壟斷30%以上的票房也算達標；又或者註入阿里的淘寶電影票能壟斷30%以上的在線售票，以及娛樂寶能壟斷電影資金籌備30%以上的市場份額，才算是真正的平台型公司。如果這些都達不到30%的市場份額，就必須再繼續花大價錢收購能佔30%份額的垂直公司，靠自己從頭打造太慢了。其他光線、華誼等一線大佬也一樣，要想成為平台型公司，也必須達到30%這個相對壟斷的市場份額，並成為能幫助其他影視公司賺錢的平台。目前看來，只有BAT才有機會做成生態型的公司。因為它有用戶，有資金，影視行業所需要的一切資源都在上面，是一個生態圈，這樣的平台才是生態型公司。相信BAT之後，大家都會把打造生態型公司掛在嘴邊。一線大佬們都在投資和收購遊戲公司、動漫公司、主題公園做產業鏈佈局。但所有強調「產業鏈」佈局的都只能算是平台型公司，因為你只有「產業」上的各種鏈，還沒有「用戶」。而生態型公司除了有全「產業鏈」以外，還有海量「用戶」，這是平台型公司所不具備的。很多大型網站，之所以說只能算平台型，就是因為它們不算多賺錢，都還要從BAT那裡去賣流量。包括小米也是如此，估值已達500億美金左右，遠超100美金的平台型估值，並且也有上億的用戶，但它還需要跟騰訊合作，跟天貓合作，去百度買流量。現在看來，「影視公司最後都會為BAT打工」這句話，其實不是什麼壞事，因為BAT是一個生態圈，有用戶，有資金，有影視行業所需要的一切資源。以後單打獨鬥將再也沒有機會，未來是生態圈和生態圈之間的戰爭，也就是B、A和T三個生態圈的戰爭。所以你要融入巨頭的生態圈！中國人的慣性思維總是你死我活的零和遊戲，但既然你抵抗不了BAT，不如反向思維，利用他們的用戶和資源，在他們的生態圈裡賺錢，何樂不為？文章來源：

虎嗅網

value152

當大家都只看到大數據礦坑中的黃金，人人搶著當礦工淘金，

雲深創新

卻發現了礦工手中的鏟子雖然看似不起眼，卻是樁穩賺不賠的生意，於是三個軟體程式大賽冠軍就這樣湊在一起開始做起鏟子當人們提起大數據的應用案例時，動輒就是一連串響叮噹的大企業名號，彷彿大數據是大企業才玩得起的遊戲，與新創無關。但其實以大數據為題材的新創企業，在這3年來越來越多，以《商業內幕》（Business Insider）年初發布備受投資者看好的10家新創為例，其中與大數據相關的至少就有6家。另外，線上創投融資平台

AngelList

上的大數據新創也有2,400多家，讓新創公司因此有了大展身手的空間。（圖說：雲深創新團隊認為，不要再去參加創業比賽，去找你的客戶，重要的不是資金，而是獲利，捲起袖子傾聽客戶聲音吧！圖片來源：蔡仁譯攝影）回到台灣，由於政府長期重硬輕軟，導致台灣的軟體產業鏈比起硬體產業相對弱勢許多，處理大數據所需的作業系統和平台幾乎都來自國外。看到台灣軟體產業積弱不振，雲深創新執行長彭念劬在2011年和聖洋科技創辦人邱繼弘等兩位夥伴，一同創辦雲深創新，推出大數據搜尋引擎，希望貢獻一己之力，讓台灣的軟體產業鏈更加完善。談及創業動機，彭念劬說，除了看好大數據題材之外，更因為國內一位軟體公司大佬對他說了一句話：「你們這些人都不出來做軟體，台灣的軟體業不會有起色。」這位大佬後來成了雲深創新的天使投資人，提供1千萬元給彭念劬等人當做創業基金。而這位天使口中的「你們這些人」，其實各個來頭不小，包含彭念劬在內，雲深創新的三名共同創辦人分別都是不同屆的趨勢科技網路軟體百萬程式競賽冠軍，具有深厚的資料分析背景。資金、人才都到位，再加上想要改變台灣軟體業生態，雲深創新就這樣誕生了。雲深創新的核心產品是「大數據推薦引擎」，推薦引擎看似沒什麼了不起，各大網站都有，但雲深創新選擇切入利基市場，專做國外大公司無法兼顧的客製化推薦以及中文語意分析，鎖定中小企業客群。「中文分析難度高，『中華大敗南韓』到底是贏還是輸？中文有別人無法跨越的門檻，我們不可能做沒有人做過的東西，我們做人家比較少注意的部分。」彭念劬說。瞄準利基市場，將自己定位為軟體上游服務商，默默隱身在企業背後提供軍火，雲深創新的策略非常清楚：當礦工手中的鏟子，不當礦工。大數據最吸引人的就是埋藏在數據礦坑中的黃金，人人莫不搶著當挖掘黃金的數據礦工，好大賺一筆。但雲深不當礦工，只想要製造出好用的鏟子，因為彭念劬認為，穩賺不賠的只有賣鏟子的人。「有些矽谷創投跟我們談過，他說我們雲深現在做的事，就像是挖礦車在幫別人挖金礦，但你自己為什麼不想挖金礦？可是總要有人做挖礦車，工具才是真的收得到錢。」彭念劬說。而雲深創新的鏟子也確實帶來商機，創立3年來已累積逾30家客戶，客戶產業別遍及電商、內容網站和線上廣告，其中又以內容網站和電商最多，占8成。中華電信的

HiNet新聞社群

就採用雲深創新的推薦引擎系統，由於雲深創新的推薦引擎不只考慮新聞關鍵字，更含括整篇文章的脈絡，因此能精準推薦相關新聞給使用者，當使用者在搜尋欄打入關鍵字後，會出現關鍵字樹狀圖，秀出每個關鍵字之間的脈絡。HiNet新聞社群在採用雲深創新的推薦引擎系統之後，黏著度增加了20％，每位使用者閱讀的文章數從5篇提升到7篇。而且使用者點擊的文章數量越多，停留時間越久，累積的數據量越多，推薦機制就越準確。談起大數據創業，彭念劬認為「門檻其實不高」，大數據只是個新名詞，但背後的資料處理技術跟以前相去不遠，只是處理資料的數量變大和種類變多而已。而新創團隊除了找到利基市場之外，還必須要找到商業模式，不捲起袖子去了解市場需求，就算風光融資也沒有用。Tips1.創辦團隊皆有深厚資料分析基礎。

2.捲起袖子做再說！先培養市場嗅覺。

3.切入利基市場，專做中文語意分析。雲深創新成立時間：

2012年

執行長：

彭念劬

年營業額：

700萬元台幣

團隊成員：

5人（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value153

資料時代來臨，毛治國科技三箭政策也鎖定大數據，台北市電腦公會17日宣布成立Big Data跨域整合聯盟，透過資料擁有者、資料科學家、領域專家三方的交流，希望帶動ICT產業的變革，改造產業供應鏈、商業流程及服務流程，從資料金礦中發現新商機。台北市電腦公會理事長童子賢指出，我們善於製造硬體，然而這幾年網路流行後，軟體更加重要，單純的硬體不再扮演最佳男主角，不管在物聯網、製造4.0或大數據的趨勢之下，都會比以往更重視軟體和數據的分析和應用。然而，童子賢說，擁有資料的政府單位、企業及組織，卻苦於不知道如何創造附加價值，單一領域的專家及數據應用會有其局限性，在結合成有用的應用時會有所不足，所以才會成立跨域整合聯盟。（圖說:電腦公會理事長童子賢指出，政府和企業苦於資料如何創造附加價值，所以需要跨域。圖片來源：郭芝榕攝影。）行政院副院長張善政則說，「大數據比我原來想像中的還要複雜！」之前在談公務員要不要加薪的議題，希望結合員工薪資資料及企業資料，去看企業員工薪資是否增加。然而卻發現大數據分析很需要跨域，要找懂薪資、財政及勞保的人一起來看資料。大數據是一門實作的科學，現在各國都還在實踐應用的階段，還未建立理論架構，台灣比起其他國家還不算晚，所以邊做邊看，實作經驗愈早開始，才是該走的路。（圖說：行政院副院長張善政認為，台灣投入大數據，比起其他國家還不算晚。圖片來源：郭芝榕攝影。）Big Data跨域整合聯盟第一任會長，由精誠集團知意圖的總經理蔣居裕擔任，蔣居裕說，台灣大數據應用面臨三大問題：

1、企業擁有資料，但卻不知道如何解決。

2、過去企業習慣用資料倉儲來解決問題，不知道如何跨入多結構化資料處理與分析的新領域。

3、具有各行業知識的專家，散落在產官學研中。（圖說：Big Data跨域整合聯盟會長蔣居裕。圖片來源：郭芝榕攝影。）蔣居裕認為，Big Data聯盟是個平台，需要資料擁有者、專家、資料科學團隊，資料的價值才會出來，所以成立資料擁有組、資料科學組及領域專家組，協助三方可以在平台上找到互補的角色。不管是資料如何交換及如何有效推動大數據的人才培育，都是聯盟關心的議題。Big Data聯盟有四大任務：

1、資料交換機制：聯盟提供架構上的建議。

2、成立熱點顧問團：請專家進到企業，一起研究該企業的資料，看資料熱點狀況。

3、辦跨域交流工作坊：針對特定議題或領域動手實作。

4、蒐集民間意見，形成政策白皮書建議@@ACTIVITYID:266@@

value154

物聯網帶來的智慧工廠，號稱是第四次工業革命，又被稱為工業4.0。物聯網是讓機器活起來的第一步，但大數據才是把機器變智慧的關鍵。去年拿下英特爾APEC挑戰賽冠軍的科智，就是智慧工廠背後的大數據推手。智慧工廠被視為是拯救台灣製造業的解方，但這個概念其實並不是最近才突然冒出來的，早在2008年，

科智

總經理顏均泰就注意到了機器與機器（M2M）之間的溝通議題，但他當時並沒有聯想到物聯網和大數據。「我6年前就想要做這個了，在這些名詞都還沒出來之前，那時沒想到機器溝不溝通這件事，因為不溝通，這件事情我就沒得做了啊，本來就是要M2M。」顏均泰說。（圖說：科智總經理顏均泰[前]表示，數據管理平台可以彙整、分析和呈現即時數據，讓工作現場的問題可以馬上獲得解決。圖片來源：林衍億攝影）顏均泰原本在大型IC設計公司工作，但心裡始終想著這個創業題目，後來他掐指一算要在IC公司升到主管職竟然要40年，毅然決然地就辭職創業去。顏均泰注意到許多大工廠雖然都有導入企業資源規劃系統（簡稱ERP），但這個工具是專為管理階層打造的，對工廠管理端而言不夠實用。而且對中小企業來說，建置系統的高成本更難以負荷，他於是決定開發「工廠數據管理平台」，把工廠數據管理變得跟App下載一樣簡單，想要觀測哪個數據，就下載哪個App。科智的數據管理平台可以彙整、分析和呈現從工廠機器設備控制器端傳來的即時數據，讓管理者可以即時發現異常，找出工廠病灶，提升效率。用顏均泰的話來說，就是把工廠管理議題從報告（report）變成支援（support）。以前的工廠管理都是一天結束後才看報表檢討工廠效能，但現在有了即時數據分析，有任何異常都可以立刻察覺並且改善，這不僅適用於機器預防性維修，也可用於管理人員。例如曾經有一名工廠老闆找上科智，想知道員工從打卡上班到真正開始操作機器之間隔了多少時間，因為僅靠門禁系統的資料無從判斷。科智於是提供了一款App，讓他可以偵測開機、暖機和實際加工三筆數據，只要計算打卡時間和這三個時間點的差距，就可以知道員工上工時是否有異常狀況，幫助管理者做決策，而且因為數據即時，所以可以馬上反應。簡而言之，科智就像是把工廠機器的五官打開，數據化以往無法量化的步驟，讓管理者茅塞頓開。顏均泰說：「工廠數百年來的問題都沒變過，只有解決方法在改變，以前都是用管理角度來改變，用經驗做整體管理時，少了數據。」科智這套打通工廠任督二脈的作法，讓他們才成立3個月，就為台灣抱回第一座英特爾APEC挑戰賽冠軍獎座。得獎後，科智知名度大開，短短一個月內就有70幾個客戶找上門，讓顏均泰應接不暇。但他不滿於此，科智的下一步野心更大，他們想要打造垂直供應鏈領域的數據公開平台。現在各大代工廠將各零組件發包出去給下流供應商後，只會看各供應商的良率是否合格，不管它合格後是幾分。但未來科智要幫每個供應商打分數，把所有垂直產業鏈供應商加入數據管理平台，並公布每家供應商的「成績」，讓該垂直供應鏈的最大統包商，對每個供應商的良率瞭若指掌，以利掌控成本和交期。科智的應用程式平台目前有30個App，跟各領域專家合作一同開發App，今年計畫將App數量提升到100個，因為App的數量和完整度，將會是未來科智甩掉後進者的關鍵，就如同現在手機的App Store和Google Play一樣。不同之處在於，科智的App採月租計費，最便宜的App，一個月一台機器僅收500元，比起動輒30萬起跳的ERP系統更親民。顏均泰認為，大數據創業的關鍵在於數據特質必須具備大、多樣、正確和即時，確保基礎建設沒問題之後，再去找需要用數據解決的問題。大數據不是只有大公司才需要，而是一個普遍的市場需求，只要找到商業模式，而且站在對的浪潮上，小新創也可以玩大數據。Tips1.自我定位為數據管理公司，經營免費平台，靠App收費。

2.管理工廠設備數據，量化以往無法量化的病灶。

3.抓住大方向，搭上大數據、物聯網與雲端趨勢。科智成立時間：

2014年8月

總經理：

顏均泰

團隊人員：

12人（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value155

「在雲端熱潮褪去之後，才看得出來誰是真正有實力、穩扎穩打的人。」和沛科技執行長翟本喬這麼說。過去台灣以製造業起家，已建立起完整的硬體工業，近年來吹起雲端風潮，許多企業及新創團隊紛紛跨入雲端領域、推廣自家服務，而面對這股市場熱潮，翟本喬認為，企業得多點軟思維、基礎要扎實，也得匯集雲端人才加入團隊，才能進一步達成目標。「雲端本來就不是一個全民運動，一窩蜂吵是沒有意義的，真正有潛力的人去做就好了。」翟本喬指出，台灣原先在軟體的基礎就不深，要建設雲端基礎架構不是兩三年而起的工夫，需要長期的耕耘累積，而廠商若要在建設架構與服務提供之間併行，更是一件困難事。他觀察，這幾年來許多在風潮興起初期便投入服務的企業，往往仍專精硬體，在軟體層面只套用Open Source，沒有建立完整的基礎架構，落得無法長遠走下去的結果。「就像過去PC時期群雄割據，有實力的廠商一出現，其他就一瞬間全倒。」翟本喬說，市場生態起起伏伏，雖然每個階段皆有主導廠商，但過了一會兒總有具備新營運模式、供應鏈的廠商竄出。翟本喬表示，雲端領域也是相同道理，雖然目前大廠的競爭熱烈，主要由亞馬遜（Amazon）一家獨大，後來又加入了微軟（Microsoft）、谷歌（Google）兩大競爭對手。但隨著參戰的廠商增多，服務價格降低後會進一步刺激使用者需求，使用者也不再僅有大廠迷思，因此像和沛科技這樣的廠商，才能在縫隙中尋找機會加以突破、壯大。例如和沛科技前年7月推出蒐證雲，就是要讓大家看到雲端創新的力量。2013年成立的和沛科技，目前旗下產品主要為雲端儲存及運算方案，

去年10月甫獲得鴻海集團投資

，翟本喬表示，這對雙方而言是軟硬互補的雙贏局面，將加速鴻海旗下自由品牌的市場佈局。另外，和沛科技目前在國內的合作夥伴還包括中華電信、亞太電信、宏碁等國內廠商，將協力拓展企業用戶市場。翟本喬說明，公司成立前兩年都還在測試市場、調整產品，預期今年度業務將會有較大幅度的成長，也將持續往全球市場邁進。翟本喬指出，雲端人才的培育需要多年時間，五年前台灣的軟體人才本來非常不足，現在已逐步到位，很多高手紛紛冒出頭，而未來欲跨足雲端領域的新創公司，下一個挑戰將是如何吸引足夠的人才進入團隊，「在台灣人才不是問題，重點是要怎麼把團隊組起來，要怎麼吸引這些人來共同做一個東西，為一個共同的目標努力，然後給他們好的待遇，這是未來新創企業最大的挑戰：

你要怎麼樣去組合足夠的人才來達成目標。

」最後，翟本橋也點出雲端儲存商在大數據風潮中的定位，他說，能夠儲存起來的是「數據」，但能夠讓人看得懂的才叫「資訊」。「資訊看完後，你還要拿來幹什麼？這就叫情報。」翟本喬認為，儲存就像在蓋房子，納入了很多數據，但數據得轉換成資訊、情報，進一步來做分析應用，才會成為賺錢的工具。@@ACTIVITYID:266@@

value156



根據交通部觀光局最新公布的國人旅遊調查報告，2013年台灣人選擇國內旅遊的比例有所提升，共計達1億4,262萬旅次，總消費金額亦有所增加，來到2,721億元，而選擇國內旅遊的人當中有高達9成8的人表示對國內旅遊景點感到滿意。此外，選擇在平日而非假日從事國內旅遊的人佔29.5%，較前一年提升0.7%；不想去國內旅遊的理由中，「負擔不起旅費」這項因素則是從前一年的16.1%降低為11.6%。種種數據都顯示國人已不再把旅遊當成一件「要出國才好玩」、「有連假才能去」、「省吃儉用才成行」的活動，台灣人對旅遊的理解已逐步轉變成「台灣也好好玩」、「想出發就行動」、「願意花錢買質感」等印象。國人對旅遊認知的逐步轉向，預料將牽動消費者實際旅遊行為的質變。《痞客邦關鍵報告》統計2014/01/01-2014/12/31社群上近4,300萬筆內容瀏覽資料，透過大數據資料庫系統化分析旅遊資訊瀏覽者在網路上的實際瀏覽行為，藉由洞悉數據背後隱含的潛在趨勢，讓觀光旅遊業者、休閒遊憩業者以及行銷相關人員能精準掌握市場脈動，創造更多旅遊商機！《痞客邦關鍵報告》將全台302個知名景點與網友總體瀏覽行為進行交叉比對，發現2014年台灣網友對「城鎮觀光」類景點給予最高關注度，例如台北101、高雄駁二特區等。第二名是「博物館院」類景點，例如台北故宮、台中科博館等。第三名則是「產業觀光」類景點，例如花蓮觀光糖廠、南投清境農場等。從「城鎮觀光」獲得最高瀏覽量可知，近幾年全台各縣市首長積極推廣城市行銷的努力已開始發酵，不僅大幅提升國人跨區旅遊的意願，也強化各縣市居民的在地認同。於此同時，始自2005年興起的319鄉在地關懷行動風潮，近幾年也隨著文創意識抬頭而到達另一高峰，在走入鄉鎮、深度旅遊的概念渲染下，國人對城鎮觀光的認知已從走馬看花式的觀光行為逐漸轉換為認識台灣的在地關懷行動。延續在地深度旅遊的大環境氛圍，各縣市博物館積極結合當地文化及周邊商圈，讓形象嚴肅的博物館院更加融入在地生活，博物館院逐漸成為旅人願意停留駐足的好景點。而文創產業在政府輔導並投入大量資源之後，兼具教育性、娛樂性、經濟性的產業觀光也開始受到關注。透過參與農、林、漁、牧等傳統產業生活，遊客們可體驗到迥異於都市生活的生命經驗。這種把產業專業以文創概念再包裝的方式，一方面擴大了非旅遊產業的經濟應用層面，同時也為旅遊觀光業帶入新的風貌。因此，國內觀光旅遊業者在規劃國內旅遊套裝行程中，若能強調深度旅遊、體驗在地文化等面向，藉由加入許多特色景點，提升整體行程質感，並且在文宣方面，加強在地文化語言，與消費者溝通「認識台灣」的概念，則可大幅降低促銷的商業味道，提升消費者對旅遊業者及其商品的好感度。觀察2014年網路國內旅遊整體資訊瀏覽量，可發現瀏覽量呈現逐月攀升趨勢，且大多集中於下半年度。由於此波動趨勢並未緊密扣連2014年的國定連假（例如端午連假）、既定長假（例如寒暑假）及各大旅展舉辦時間，再加上受薪消費族群傾向於在下半年出清年假，因此可觀察到台灣人在考慮從事國內旅遊活動時，已不再將旅遊時間限定在國定連假，轉型成彈性運用自己原有的年假等私人休假，打造專屬於自己的連續假期。因此可以看出，國內觀光旅遊業和休閒遊憩業的目標族群已擴大，業者除了可推出以國定假期為規劃基礎的套裝行程，還可以推出以特色景點或特別玩法為基礎的套裝行程，配合社群內容操作、更具個人色彩，彈性調整推出各式國內旅遊配套的產品及服務，才能成功吸引消費者目光。「連假個人化」的概念同樣反映在國內旅遊瀏覽者的年齡分佈。觀察整體國內旅遊資訊瀏覽者，可發現31-35歲的瀏覽者最多。若以大學畢業25歲進入職場為時間分水嶺，相較於社會新鮮人來說，31歲上的職場老鳥，不僅擁有固定年假，薪水相對也較新鮮人來得優渥，尤其31-35歲的上班族大多初步入婚姻，相較於36歲以上的上班族來說較無家庭壓力，對於「旅遊」這類需要時間及金錢成本的消費行為來說，職場老鳥具備較高的旅遊動機和行動力，成為國內旅遊最大準客群！比較特別的是，傳統觀念在日常生活中，對於各項資訊來源較無使用習慣及依賴性的準退休族群，由於屆齡退休或退休後有更多時間及金錢投入旅遊活動，在本次國內旅遊調查中，51歲以上的瀏覽者竟格外關心旅遊資訊，甚至在整體國內旅遊瀏覽量還高於44-50歲的消費族群，佔整體瀏覽量11%！建議國內旅遊業行銷人員，可以鎖定銀髮族開發專案旅遊行程規劃及優惠方案，開發潛在準客群商機。進一步觀察各年齡階層對國內旅遊景點的關注程度，可發現年輕族群偏好關注「城鎮觀光」與「產業觀光」等話題性強、娛樂性高的旅遊活動，中高齡族群則偏好「名勝古蹟」與「國家公園」等具歷史意義、適合休憩的旅遊景點。另一方面，從性別分佈來看，女性瀏覽者遠高於男性，約佔6成5，顯示女性才是主導國內旅遊消費的實際決定者！建議旅遊業者可針對31-35歲的上班族規劃系列旅遊商品，讓原先就很高的旅遊動機能進一步轉化成實際的旅遊行為。由於女性比男性更樂於閱讀旅遊資訊，因此若可針對職場中的「輕熟女」和「熟齡女」等族群推出專屬行程，加上女性較無法抗拒的價格促銷誘因，才能有效吸引、創造由女性遊客主導的國內觀光商機。在社群內容情境溝通上，也可針對女性讀者釋出更多元的旅遊相關議題，例如旅遊收納、必買伴手禮、文創小物及旅遊穿搭等相關資訊，提高消費者對活動的關注度。透過國內旅遊不同載具瀏覽流量來看，透過行動裝置瀏覽資訊(49.4%)，與透過桌機瀏覽資訊(50.6%)，約各佔一半，不過消費者瀏覽行為卻大不同！整體消費者在規劃一趟旅遊行程時，除了會上網蒐集景點資料，通常還會同時進行行程安排、到處比價、下單訂購等行為。因此，旅遊資訊本身存在的多元特性，會連帶引發瀏覽者產生相對複雜的跨螢瀏覽行為，而這點亦可從數據結果中觀察到。透過交叉比對國內旅遊資訊瀏覽者在一星期中所使用的瀏覽裝置，可清楚觀察到週間的資訊瀏覽總量大於週末，而瀏覽者傾向在週間使用桌機、週末使用行動裝置。對瀏覽者來說，由於週間時間位處上班環境，使用桌機去蒐集並整理旅遊資料是比較舒適且方便的，而週末時間由於處於休假狀態或出遊環境，無論在心境或行為上都會傾向於使用機動性較高的行動裝置，滿足周末在外對於休閒旅遊的即時資訊需要。整體來說，國內旅遊資訊瀏覽者在週間傾向使用桌機仔細整理旅遊資料、進行比價，週末再使用手機補充臨時性旅遊需求。當消費者的資訊蒐集行為開始依裝置進行分工，提供旅遊資訊的業者及行銷人員也應在資訊內容及傳遞方式和投遞資訊時間上產生差異。例如長篇的旅遊心得文、促銷比價方案等可集中於週間發布，而限時優惠卷或LBS促銷資訊等，則可利用週末前於推播至行動裝置。從社群內容平台內旅遊相關文章中的照片裝置來源來看，由於網路瀏覽者會對社群內容文章採取深度閱讀行為，因此在以介紹深度旅遊相關文章的撰文者，大多會傾向刊載使用專業數位相機所拍攝的照片，以提升文章專業感、增加瀏覽率，故社群內容平台上有近8成的照片來自於數位相機裝置，業者在社群情境操作行銷上可做借鏡。另一方面，數據資料也顯示，這些照片無論是用數位相機或手機拍攝，「城鎮觀光」、「國家公園」及「特色園區」是民眾最愛拍照分享的前三大景點分類。建議旅遊業者或行銷人員在制定旅遊相關議題之整合行銷策略時，可選擇有別於臉書等推播式網站打卡等快速略過的瀏覽方式，以社群內容平台與消費者進行深度溝通，透過部落客的生動文字再搭配專業性高的影像照片，將大幅提升整體旅遊質感。此外，若行銷活動或促銷方案的地點正好選在「城鎮觀光（例：台北101）」、「國家公園（例：太魯閣國家公園）」及「特色園區」（例：動物園）附近，規劃人員亦可在活動中添加攝影元素，將有助於提升活動曝光量及活動參加人數，當然，在各熱門旅遊文章的拍照裝置上也另有一門學問可供行銷人員參考！對於觀光旅遊業者、休閒遊憩業者以及行銷相關人員來說，無論提供何種服務或資訊，唯有能實際融入消費者真實的消費情境中，才能確實掌握商機，與消費者需求無縫接軌。目前整體國內旅遊風潮已朝向認識土地、深度旅遊的方向發展，而國人在規劃行程時，也越來越強調自由度及個人化，若能將這些趨勢巧妙融入旅遊商品及行銷策略中，相信能創造更多商機，也能讓行銷資源獲得更有效的應用！

value157

不只業界在講O2O虛實整合，為了銜接網路與實體世界，政府也透過科技三枝箭做虛實整合。行政院副院長張善政日前在「

內閣踹共

」中說明「

科技三箭

」，他表示，過去大家期待大有為政府，政府有些事做得不夠好，三枝箭是政府正式引進網路及資通訊技術到高層次施政，群眾智慧不輸政府少數人的智慧，希望能讓政府內閣「換腦袋」。張善政說，政府只要把現在做的事講清楚就好了，透過網路蒐集、分析並回應民眾意見。先前要求政府部會做好網站，張善政指出，「我知道這件事有人會不高興，也有人覺得力道有點重！」但至少各部會首長注意到自己的網站做得流不流暢。張善政提及毛治國曾說，

「開放資料，其實是心態問題！

」行政院發言人孫立群說，随著民眾素質愈來愈高，政府覺得盡了最大力氣，但卻並不真的完全知道民眾想要什麼資料，所以開放資料是讓政府扭轉觀念。（圖說：行政院副院長張善政及行政院發言人孫立群與網路公民互動，說明科技三箭政策。圖片來源：截圖自行政院卡麥啦。）張善政形容開放資料像是政府有個放資料的櫃子，在資料沒有機密性、可對外開放的前提下，政府把櫃子打開，讓民眾自己看櫃子裡有什麼資料並拿去用（註：

開放授權

），而對外公開的資料要用

機器可讀的格式

，才算是開放資料。張善政說，過去推動開放資料碰到的瓶頸，都在這三個月陸續得到解決。現在各部會第一線比較清楚自己要扛起過濾資料品質的責任。其次，開放資料有五個等級，以前只限制開放三級以上的資料，開放資料社群提出開放一級、二級資料後，未來將會陸續開放封閉性的檔案格式（如PPT、DOC、照片等等），讓民間自己轉檔。未來開放授權後，別人拿資料去賺錢，資料擁有者卻什麼都沒有怎麼辦？張善政說，「很多事成功不必在我！」原則免費，例外才收費，這是觀念上重要的問題，政府要推開放資料，就是要突破觀念上的瓶頸。開放資料一旦釋出，民間的應用會比政府還生動。如果不開放資料，資料在政府手上的話，這資料連一塊錢的價值都產生不了，所以命中註定政府就是不會賺錢的。既然賺不了錢，為什麼不讓民眾用開放資料去賺錢？毛院長有個比喻，政府有個水池想把魚引進來養，等養大了再看要抽稅或怎樣，而不是一開始就把魚抓來吃。孫立群則說，也有人認為，政府用納稅人的錢去蒐集資料，本來就是取之於民，還給人民。張善政說明，

網路分身是指有些事情在實體世界做得不錯，網路上可以複製同樣的流程。

六大網路分身包括青年創業及圓夢網、青年農民創業入口網、物價資訊看板平台、健康存摺系統、數位學伴入口網、銀髮人才資源中心。目前的第一版分身都在3月底推出，預計第三季、第四季會做得更好。三枝箭是雙向的，政府部門翻轉觀念，但有些事做得不夠好，像食安，也預計透過群眾外包，蒐集網友好的點子，解決現有政策的瓶頸，讓政府和民眾雙向互動。網路分身與過去電子化政府最大的差別在於，是否只存在網路世界裡，網路分身同時存在於實體及虛擬世界。例如，銀髮人力資源中心，原本只有實體，擴大到網路上，讓銀髮族在網路上登記找工作，也不限於找工作，還可以當義工、志工、諮詢。張善政指出，過去沒有做的，現在開始做，就牽涉到大數據，

透過大數據分析，分析以前沒看到的現實，進而去做出對症下藥的政策。例如，現在年輕人就業困難，但是到底不同學業、不同科系的同學畢業以後，找工作難不難？找到工作以後薪水如何？必須跟學校要畢業生科系資料，再結合勞保資料及所得稅資料，將資料串在一起之後，才有辦法分析。科技三枝箭都強調開放並加強與公民的互動，國發會將在4月底推出《網路智慧新台灣政策白皮書》，大方向強調開放、結合專業社群及公民參與，預期內部磨合和重整還需要一段時間。期待政府不是只炒作短線，計算KPI做做樣子，要開放及「換腦袋」，就做得徹底一點，也要有容錯調整及快速反應的能力。

value158

微冷的早晨來杯熱咖啡，炎炎下午來杯思樂冰，晚上回家前再順手提個兩罐啤酒回家，無所不在的便利商店隨時等著人們的突發需求。但現在便利商店已不滿足於接球，還要主動出擊，在你想要的時間點，給你需要的商品優惠券，背後的秘密就是大數據。小米創辦人雷軍曾說：「天下武功，惟快不破。」這個道理用在零售業特別貼切，商品種類多樣、門市眾多，再加上服務多元，便利商店提供高度即時的方便服務，堪稱現代人的好朋友、好鄰居。但顧客流動性高，商品汰換率也高，如何快速消化商品庫存並提升銷售額，是零售業亙古不變的核心議題。在這波企業大數據浪潮中，越是貼近消費者，消費基礎越大的產業，越是積極導入大數據，零售業就是首當其衝的先行者。大數據解決方案供應商Splunk資深技術顧問陳哲閎指出，零售業相較於金融業毛利率較低，但投資大數據項目的意願很高，由於零售業販售的商品類別多，較傾向於分析消費者購買商品種類和消費行為，這兩個項目對零售業者來說至關重要。國內零售業已有許多導入大數據的案例，全家便利商店結合天氣資訊調整店面商品狀況，統一超商則根據發票資訊制定行銷策略，決定每家店的主打商品。台灣零售業大數據用得早，但大多圍繞著店面商品種類和數量打轉。而遠在太平洋另一端的

美國7-Eleven

，從去年開始力推「行動化」顧客關係管理（CRM），主打一對一個人化行銷，結合大數據，深入分析顧客行為，提升顧客每月來店購物意願整整4倍，靠的就是一字訣：快！7-Eleven在美國有1萬多家分店，而美國幅員遼闊、種族多元、區域差異性大，因此掌握每位顧客個別的消費行為格外重要，但要怎麼開始呢？7-Eleven首先發現有超過三分之二的消費者會使用智慧型手機，店面每天至少產生700萬筆交易紀錄，7-Eleven於是想了個辦法：消費者既然都出沒在手機上，何不連結消費者的手機和寶貴的線下交易數據呢？為了和消費者之間建立基於數據分析之上的互動關係，他們做了一個App。做App不稀奇，每個店家都有，但7-Eleven的App在整個大數據計畫中扮演重要角色，因為它「既是數據蒐集器也是行動店員」。7-Eleven同步在手機上推出咖啡買六送一的活動，買一杯咖啡送一點，集滿六點就可以免費兌換一杯咖啡。類似的行銷手法看起來是否頗為眼熟？但7-Eleven將整個集點流程全都搬到手機上來，目的很簡單，就是為了一方面提高消費者下載App的誘因，另一方面進一步掌握消費者喜好。當消費者下載App後，7-Eleven開始結合地點、天氣和時間資訊，給予消費者最即時的商品優惠券，例如早晨提供咖啡優惠券，中午放送生鮮食品折扣。由於集點機制轉移到手機上進行，消費者只要掃瞄發票上的條碼，就可在手機上自動累積點數，消費者得到方便，7-Eleven則掌握消費者的消費明細。綜合消費明細、天氣、地點和時間數據，7-Eleven方能推出最符合消費者個人需求的優惠券，將消費者頻頻「拉進」店裡，而且整個分析過程不用一秒，完全符合便利商店唯快不破的戰略。7-Eleven的行銷活動乍看之下只是一個平凡無奇的App，實則是大數據分析計畫的成功關鍵，App不只扮演與消費者第一線接觸的角色，更有助於7-Eleven蒐集數據和優化數據。「說真的，其實沒有人會想要跟便利商店建立什麼關係，但當消費者打開我們的App時，就是他們最需要我們、對我們最開放的時候，所以我們一定要立刻給予回應，無論他們在哪，我們都要尾隨而至。」美國7-Eleven資深產品經理麥克克萊林（Robert McClarin）如是說。美國7-Eleven App自2013年1月推出以來，已累積超過400萬的下載量，每天新增7千名用戶。未來也計畫加入手機行動支付的數據，讓便利商店不只快，還要精準。Tips1.結合多元數據：天氣、地點、時間和POS銷售資料。2.推出個人化優惠券，來店購物意願提升4倍。3.用App蒐集地點與消費數據，深入分析消費者行為。（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value159

Q：大數據從哪來？A：

任何地方。隨著物聯網興起，任何以前不可能產生資料的東西或地方都可能「資料化」。天睿資訊（Teradata）首席技術長寶立明認為大數據的發展可以分成三階段，正說明了大數據的來源多樣化：.com時期、社群網路時期和物聯網時期。早在2000年初網路熱潮興起，人們就已經開始研究log資料，蒐集使用者的cookie和搜尋行為等。而社群網路如Facebook或Twitter將人們的互動關係數據化，這些社群數據創造了大量的商業價值。而第三階段物聯網時期，可能是最有趣的階段，無論是機器還是人都開始被數據解構，數據可能來自手錶、鞋墊甚至皮帶，這些物聯網數據將是接下來重要的數據分析對象。Q：大數據有什麼風險？A：

傳統商業分析會有的風險，大數據也都會有，這並非大數據才有的問題，「個資安全問題」一直都存在，只是隨著資料來源越來越多且資料量越來越大，資安問題更顯迫切罷了。市場研究機構Gartner研究副總裁布萊恩（Brian Prentice）指出，大數據本身並沒有資安問題，問題在企業應用資料的方式，Gartner預測2018年，企業違反商業倫理的案件中，有近50％都來自不當的大數據應用。另一值得關切的是大數據可能帶來的「資料獨裁問題」，根據大數據領域權威麥爾苟伯格（Viktor Mayer-Schönberger）的說法，資料獨裁指的是任由資料來管控我們，盲目受到分析結果的制約，導致濫用或誤用資料。例如根據數據分析將人群分類，其實有可能會把個體給標籤化，甚至污名化某些族群，想像未來若我們用數據預先打擊犯罪，那會是什麼情景？Q：Big Data和Open Data有什麼不一樣？A：

開放資料（Open Data）是大數據的一種，但大數據不等同於開放資料。開放資料是指將原本受私人組織或公部門管理的原始資料無條件地開放出來，供任何人使用。近年來討論度較高的是公部門的原始資料，許多民間團體主張公部門資料本為民眾所有，除非涉及個人隱私，否則公部門應無條件開放資料，讓民間可以介接資料，除了瀏覽，還可以加值應用。對新創企業而言，開放資料是非常好的資源，當創新遇上開放資料，很可能激起無盡想像。例如

李慕約有限公司

創辦人李慕約就利用政府開放的農產品即時價值資料，設計出果菜花終端機，用視覺化的圖表呈現農糧署累積近20年的資料。Q：什麼產業特別需要大數據解決方案？A：

根據Gartner的報告，媒體傳播業、銀行業和服務業最早導入大數據，保險業、零售業和醫療照護業預計在兩年內導入，但阿里巴巴副總裁車品覺指出，以後任何一種產品或服務都潛藏著巨大的「數據化」潛力，企業需要加強對數據的重視，更加注重數據的蒐集和整理工作。根據《大數據@工作力》一書作者湯瑪斯．戴文波特（Thomas H. Davenport）的說法，他根據資料量、所有權和資料應用程度，將產業分成高成就者、資料劣勢者和低成就者。高成就者是那些擁有大量數據，而且已經展現出優異的數據分析成果的企業，例如消費性商品、保險業者、互聯網公司、旅遊、運輸和信用卡公司。在所有互聯網公司中，又以電子商務業者對數據的應用最直接和強烈。以全球最大的電商平台阿里巴巴為例，阿里巴巴假貨問題向來猖獗，但透過分析商品文字、圖片描述、權利人投訴，甚至是社交媒體等16種維度的數據，結合大數據打假貨，現在阿里巴巴有90％以上的下架商品都是大數據系統主動出擊發現的。而低成就者是坐擁大量資料，但因法規限制或思維僵化等原因，還沒利用數據變現的產業，如媒體、電信、銀行和零售，但其中仍不乏已開始使用數據的例子。例如大型零售業者卡特琳娜行銷集團（Catalina Marketing）就藉由分析超過1億人的消費紀錄，結合旗下5萬5千家零售店舖的POS機資料，交叉比對顧客的消費紀錄，針對顧客的消費喜好發送優惠券，提高行銷效率。資料劣勢者則是手邊資料不多，或是雖有足夠資料，卻缺乏完整結構的業者，也較缺乏資料分析能力，例如許多B2B公司沒有辦法接觸到第一線的消費者，而是提供服務給下游廠商，致其先天上就沒有第一手資料。值得注意的是，醫藥機構雖然被戴文波特列為資料劣勢者，但這是因為美國的病歷電子化程度低，不若台灣擁有全世界最完整的國民健保資料庫，因此台灣的醫療機構應是低成就者，而非資料劣勢者。Q：大數據的商業模式是什麼？A：

大數據的商業模式大概可分成幾種：一、從既有數據變現；二、以數據提升企業競爭力；三、以數據做為服務的基礎與核心，用數據顛覆傳統行業。模式一，數據本身即為產品或根據數據制定行銷策略、改善產品。例如美國運通讓持卡人與自己的Facebook帳號連結，持卡人成為美國運通粉絲團粉絲後，美國運通會依據會員在Facebook上的活動，提供相應的優惠措施，結合社交數據和會員資料，就是為了提升消費者辦美國運通卡的誘因。模式二是藉由數據提升競爭力，這類的大數據專案成效較無法直接反映在營收上，而是反映在提升內部工作效率或降低決策成本上。例如許多人都知道LinkedIn透過數據精準推薦職場人脈給用戶，卻不知道

LinkedIn在公司內部推出數百款數據分析產品

，幫助內部員工提升工作效率，其中Voices就是一款能將LinkedIn客服內容，在1分鐘內快速生成分析報告的數據分析工具。無論是模式一還是模式二，其實都有掌握過去、預測未來和防患於未然的共同點，只是一個應用層面是對外，一個對內，這兩種模式常見於既有的企業。但模式三，也就是以數據做為業務核心的公司，這些公司生來就是要來顛覆傳統行業，它們打從開業的第一天起就把數據當做業務核心，叫車App Uber和防詐騙電話App Whoscall是最好的例子。相關連結：

一次搞懂大數據（上）@@ACTIVITYID:513@@（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value160

IBM前日宣布，未來4年內將投資30億美元，打造全新物聯網事業部門，專注在收集、分析從感應裝置與智慧型手機上，湧入的大量資料。這個新的事業部將是IoT Foundation線上軟體的集結，透過IBM既有的雲端服務，讓顧客與企業夥伴開發新軟體，以及增強現有的即時資料分析能力。而競爭對手方面，如GE、微軟、Cisco等大廠，都已投入資源發展物聯網應用。物聯網事業部尚未完全成立前，IBM就先宣布與Weather Company（Weather Channel的所屬公司）合作，將共同挖掘氣象狀況數據，來幫助企業做出更好的決策。平均每天，Weather Company能從氣象站、雷達、衛星、小型感應裝置等處，獲得共20TB的資料量，而其氣象App，也早就是Apple、Google與微軟等大廠裝置的首選，除此之外，就連許多企業（如航空、零售、保險業等）都從Weather Company獲得資訊。關於這個合作案的可能未來應用，IBM表示，是在汽車保險上。在美國，保險業者平均為冰雹造成車輛損耗的情況，支付10億美元。當把氣象資訊結合IBM既有的Watson分析工具後，就能讓保險業者傳送提醒簡訊給投保人，提醒他們即將發生的天氣狀況，同時建議附近的安全停車處。像這種服務，就有機會為保險業主，在每位投保人上減少25美元的保險支付，一年下來也能累積至百億美元。資料來源：

紐約時報

、

華爾街日報

value161

Q：大數據是什麼？A：

大數據（Big Data）又被稱為巨量資料，其概念其實就是過去10年廣泛用於企業內部的資料分析、商業智慧（Business Intelligence）和統計應用之大成。但大數據現在不只是資料處理工具，更是一種企業思維和商業模式，因為資料量急速成長、儲存設備成本下降、軟體技術進化和雲端環境成熟等種種客觀條件就位，方才讓資料分析從過去的洞悉歷史進化到預測未來，甚至是破舊立新，開創從所未見的商業模式。一般而言，大數據的定義是Volume（容量）、Velocity（速度）和Variety（多樣性），但也有人另外加上Veracity（真實性）和Value（價值）兩個V。但其實不論是幾V，大數據的資料特質和傳統資料最大的不同是，資料來源多元、種類繁多，大多是非結構化資料，而且更新速度非常快，導致資料量大增。而要用大數據創造價值，不得不注意數據的真實性。Q：為什麼需要大數據？A：

因為當從人到機器都已經被數據解構，數據不僅僅是歐巴馬口中的石油或是黃金，它更是血液，貫穿每個人一生中每個生命階段。這並非危言聳聽，更不是科幻電影，而是正在逐步成真的現實。例如有一款叫做

Ovia Fertility

的App，藉由分析30萬名會員的數據，開發演算法，精準計算排卵期，提高懷孕的機率，這個App已幫助5萬名會員成功懷孕。又比如

Workday

推出一套軟體，預測員工的薪水漲幅和可能跳槽時間，幫助企業決定每名員工的加薪幅度、時間點和轉職時機。理財也逃不過大數據的掌控，騰訊就於年初推出第一家用大數據決定借貸與否的銀行，

微眾銀行

結合辨識人臉和公安部門資料，決定借貸者的信用等級。從懷孕生子、工作到理財，大數據將全面影響每個人與每家企業。對企業而言，大數據可望提升服務品質、增加管理效率、幫助決策和創造商業模式；對一般民眾而言，大數據是另一個自我，它可能比本人更了解本人，為你預先解決每個未知，當一切都開始數據化，你能夠不需要數據嗎？Q：大數據一定要很大嗎？A：

雖然大數據的狹義定義是，資料量要在100TB到PB之間，但其實絕大多數的企業，都不符合這個標準，大企業如eBay、亞馬遜或AT&T或許符合大數據的標準。但其實資料量只是大數據的其中一個面向，大數據揭示的是一種「資料經濟」的精神，而非只是「大」。「大，是大數據中最無趣的部分。」天睿資訊（Teradata）首席技術長寶立明（Stephen Brobst）認為，企業真正要尋找的是非傳統的、而且未曾被挖掘過的資料，並且從這些資料中去提煉出價值，這才是對大數據應有的正確認知，而非只是執著於資料大小，只要能從看似毫無意義的數據礦坑中挖掘出金礦，有誰會在意那座礦坑原本是大得像座山還是小得像狗屋呢？和沛科技創辦人翟本喬就指出，大數據這個名字容易讓人誤導，因為真正重要的其實是大智慧。大數據不只是說資料量有多大，速度快和資料量大都可以用技術輕易解決，但種類（Variety）比較需要智慧。Q：沒有大數據就不能用大數據嗎？A：

非也，建置大數據架構與環境的確所費不貲，一般中小企業通常無法輕易投入鉅額成本，但大數據時代的精神在於如何妥善利用既有或非傳統資料，從中挖掘出新商機，因此即使是中小企業甚或者是新創企業，都能在大數據時代用「大數據」。就技術面來說，現在有許多業者開始提供建置成本較低的大數據處理工具和雲端系統，有些甚至跟App一樣，只要根據自身需求挑選需要購買的功能即可，例如科智提供的工業化數據管理工具即為一例。另一方面，很多時候中小企業其實不需要建設大數據系統。中研院資訊科學研究所研究員陳昇瑋即指出，在絕大多數情況下，大數據專案其實不需要建置Hadoop系統，特別是台灣的社群媒體沒那麼發達，而是直接採用國外的居多，資料都不在自己手上，與其盲目追求技術和工具，不如先用小量資料去驗證一個概念，是否能將資料轉換成商業機會，再來決定要不要建置大數據的作業環境。大數據領域權威麥爾苟伯格（Viktor Mayer-Schönberger）在《大數據》一書中便提及，大公司有巨量資料的規模優勢，但小公司有成本及創新上的優勢，小公司因為速度夠快、靈活度高，就算維持小規模，還是能夠蓬勃發展。Q：我要怎麼開始進行大數據專案？A：

設置專門統籌大數據專案的部門和職銜是第一步，而且層級越高越好，企業領導人必須足夠正視大數據的力量，才能帶動整個組織重視數據的文化。Etu負責人蔣居裕便指出，大數據其實是管理問題，而非技術問題，缺少跨部門協作，大數據專案很難有個美好的開始。第二步，切勿陷入大數據迷思，與其急著想用數據變現，不如先回頭看看自己企業內部的問題為何，先定義問題，再試圖用數據找解方。阿里巴巴集團副總裁車品覺建議，與其整天想著大數據，不如先整頓自己企業內部的數據，很多時候光是企業內部的數據就問題叢生，不同部門之間的數據無法相容，「整個數據在一個中小企業裡面也是四分五裂，在這個地方沒做好的情況下，居然說你想用大數據，其實是有點難以理解。」相關連結：

一次搞懂大數據（下）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》@@ACTIVITYID:602@@

@@ACTIVITYID:513@@

value162

官邸變身青創+社企聚落，營運團隊4月中底定

繼25日宣布開放空總舊址正式啟用為TAF創新基地後，行政院長毛治國26日宣布，推出一站式服務的青年創業及圓夢網2.0版及App，並開放行政院院長位於金華街的官邸，要打造全台第一個社企聚落及青年創業基地。經濟部中小企業處專委蔡宜兼指出空間要怎麼使用和規畫，要讓年輕人來，全權交由營運團隊來激發想像，希望回歸社會企業的使用者需求。编按

：也許在一片競爭激烈的產品服務中，社會企業經由政府的協助，可能成為台灣的另一個產業特色。Yahoo奇摩驚傳裁員，惟電商部門倖免

上禮拜雅虎北京研發中心才全面關閉，裁員300人，今日網路上又有網友在臉書上爆料，台灣Yahoo奇摩工程師遭「大屠殺」，全文如下：「聽說今天y社台灣工程師大屠殺。希望大家ㄧ切安好。」Yahoo奇摩針對此傳聞表示，公司內部事務不予評論，Yahoo奇摩仍會持續耕耘台灣業務，為消費者帶來最好的服務。编按

：一百多位的優質工程師可以給台灣其他企業帶來多少的活血？相信也會是一股力量！就像是北京一群企業去舉牌搶才人一樣。美國最大評論網站Yelp進軍台灣，3大策略齊步走

美國最大評論網站Yelp宣布正式進軍台灣市場，台灣繁體中文版網站及App於26日正式上線。使用者往往習慣使用一個在地服務，出國卻要用另外一個，但Yelp的優勢在於，可以在全球29個國家使用，橫跨新宿、巴黎、舊金山，使用Yelp即可，不需要下載不同的App，也不限在地才能使用。编按

：只找一位社群經理...金管會股權式群募平台，解除新創募資1千萬元上限！？

金管會為了要協助青年圓夢，想把台灣打造成網路公司的樞紐，而推出可直接募資金的股權式群眾募資平台，由行政院政委蔡玉玲辦公室來負責虛擬世界發展法規調適，24日透過LIVEhouse.in進行諮詢會議線上直播，討論股權式群眾募資平台的問題，會中交集為，應放

寬投資人上限3萬及年度6萬的限制、要思考群募業者的誘因、放寬新創公司募資的1千萬上限

。编按

：聽過

Vtaiwan.tw

嗎？這是行政院日後要與民眾溝通政策的重要管道之一喔！無人機送貨！每天升空500次，中國快遞公司「順豐速運」拚了

過去一直主推無人機送貨服務的美國電子商務龍頭Amazon，上周才剛取得合法試營運執照，來自中國深圳地區的第一大私營快遞公司「順豐速運」也宣布無人機送貨成功，且每日升空運貨超過500次。順豐速運被比擬為中國FedEx，在過去也曾獲選為7大最值得關注的中國企業之一。编按

：日後宣稱要運貨超過1000次，但是提供大家一個數據台灣黑貓宅急便一天運貨就超過25萬件，所以無人機送貨真的需要在「特殊性」著墨，像是偏遠地區等，更具策略性的規劃，才更具效益。打亂市場規則！Amazon祭出一年60美元無限量雲端儲存方案

Dropbox個人帳戶一年1TB儲存容量要價100美元；Google Drive同樣1TB，一年要價120美元；iCloud則是一年1TB要價240美元。Amazon還提供前3個月免費試用，為了與競爭對手分食市場，Amazon祭出「無限儲存方案（Unlimited Everything）」：所有數位檔案、不限總檔案大小，一年只要60美元！（每月5美元。）编按

：早期Dropbox與手機廠商合作、與校園合作，利用很多暫時性的空間優惠打出了漂亮的行銷戰與醞釀了使用者對於雲端儲存的需求，如今Amazon把他拉回了技術戰！鞏固無線充電霸主地位！WPC陣營鎖定快充、磁共振兩大技術

WPC也正如火如荼制定磁共振無線充電標準。事實上，WPC已於2015年年初，針對磁共振技術發布規範草案，相關元件供應商可根據這份草案來設計WPC磁共振無線充電晶片原型，再將任何意見回饋給WPC；而WPC則將根據會員提供的意見，不斷修改草案，最終推出完整版的Qi磁共振標準。傳Gmail將推出內建電子帳單繳費服務，省去外連服務商網站步驟

Google正在開發新服務Pony Express，讓使用者在Gmail收件匣中，接收電子帳單並直接付款，不必再連結到電信商或電視頻道商的網站繳費。這項消息由外媒Re/code傳出，此服務預計今年第4季推出。Google發言人則拒絕表示評論。编按

：若是普及，日後去便利商店繳費的頻率就低了點。Facebook新聞頻道蠢蠢欲動，挑戰數位媒體經營模式

Facebook已經和多家新聞媒體集團洽談，未來可望自主成立新聞專頁，不再當引導流量的中繼站，而是當消費者新聞來源的終點站。目前洽談名單包括《紐約時報》、《BuzzFeed》、《國家地理雜誌》等。在F8 開發者大會上，佐克伯說Facebook 接下來要做這5件事

1， 支持360°全景影片；2. Messenger平台化；3. 簡化分享功能；4. 推出IoT相關的開發工具；5.推出廣告數據追踪和分析工具。根據佐克伯公佈的數據，Facebook現在有14億的用戶，而它的IM應用Messenger達到了6億用戶，Whatsapp有7億用戶，而Instagram有3億的用戶。===========你想抓住未來的趨勢與商業經營的現況嗎？《數位時代》這次為你們帶來了「

未來商務展（Future Commerce）

」 歡迎您來參觀與參展！大數據實戰攻略秘笈

市場研究機構Gartner去年8月發布的「科技成熟度報告」顯示，大數據已經從過熱高峰期過渡到幻滅谷底期。報告中指出，「市場對大數據的興致未減，但由於市場上開始出現越來越多樣的大數據應用，各式尖端資料處理技術和應用陸續推陳出新，這讓大數據開始揮別期望過熱期，步入幻滅低谷期。」

value163

為什麼大數據專案的失敗率高達55％？你是每兩個中就失敗的那一個嗎？看大數據實戰攻略秘笈，自我診斷你是否還深陷大數據迷思不可自拔，一起破解大數據獲利方程式。馬雲、白宮、釋昭慧和貓下去餐廳有什麼共通點？答案是大數據。今年3月，

阿里巴巴集團創辦人馬雲來台的演講

中提到：「未來已不是IT時代，而是DT（Data Technology）時代！」揭示大數據對阿里巴巴集團的重要性。一個星期後，白宮宣布任命PayPal和eBay的前任執行長帕帝亞（DJ Patil），為全美國第一個首席數據科學家，幫助政府善用大數據，並鞏固美國在數據科學領域的領先地位。而日前慈濟內湖開發案鬧得沸沸揚揚，釋昭慧上談話性節目時，竟也引用大數據，暗喻慈濟遭教會保守勢力暗算。台北市知名餐廳貓下去小館在3月宣布取消訂位服務的同時，也不忘提到大數據證明自己取消訂位服務後，營業額不降反升。無論這些大數據到底是不是真的「大」數據，都說明了一件事：大數據發展至今，幾乎已經成為全民常識。從科技大佬、政治名人到市井小民，隨口都可以說上幾句大數據的大道理，大數據的熱門程度可見一斑。但是你真的懂大數據嗎？或者是說，你真的會用大數據嗎？大數據變了，它變得更成熟也更主流了，以前你對大數據一知半解，依稀知道大數據可以幹嘛，但現在這已經遠遠不夠了。「兩年前，客戶會問大數據是什麼？現在會問要怎麼切入大數據、有什麼題目可以做？一些進階企業甚至會問，如何用更新的工具，讓效率更快或價值更高？大家問的題目變具體了。」IBM軟體事業處總經理賈景光說。市場研究機構Gartner去年8月發布的「科技成熟度報告」顯示，大數據已經從過熱高峰期過渡到幻滅谷底期。報告中指出，「市場對大數據的興致未減，但由於市場上開始出現越來越多樣的大數據應用，各式尖端資料處理技術和應用陸續推陳出新，這讓大數據開始揮別期望過熱期，步入幻滅低谷期。」這說明大數據並非即將滅亡，相反的，大數據越來越成熟。交大產業加速器暨專利開發策略中心產業分析師黃秋華認為，幻滅才是成長的開始，大數據應用在未來只會越來越多，而且越來越多元，市場已普遍對大數據有所認識，各大企業也都已導入大數據專案。每年都會在部落格上發布大數據產業地圖的FirstMark Capital營運總監特克（Matt Turck），在2014年發布的大數據產業板塊圖中，數據應用的勢力越來越大，跟2012年一比，數據應用已占整個產業板塊近四分之一強。種種現象皆說明，大數據已經過了紙上談兵的階段，進入短兵相接時期。那問題來了，你該怎麼做？「大數據即將在5年內消失！」去年被Exebank選為全美排名第4首席技術長的Teradata技術長寶立明（Stephen Brobst），在

接受《數位時代》專訪

時表示，「很多人以為大數據就是指大量的數據，事實上，我認為這是大數據中最無趣的部分。我們真正在尋找的是非傳統的、未曾被挖掘過的資料，並且從這些資料中去提煉出價值。我相信在5年內，我們就不會再使用大數據這個詞了，到頭來大數據就只是資料而已。」寶立明意指，大數據將成為每家企業的DNA和未來能否保持競爭優勢的關鍵，因此大數據本身已經不重要了，怎麼用大數據才是重點。他認為亟需被打破的迷思，就是大數據很大這件事。事實上，大數據是個非常差勁的命名，因為這讓人們直接聯想到數量，但其實數據的量從來都不是重點，如何將數據轉換成商業價值才是關鍵。阿里巴巴副總裁車品覺在

接受《數位時代》專訪

時，也有類似觀點：「忘掉大數據吧！如果大數據已經成為常態元素了，你何必特別講出來呢？」車品覺認為，大數據只是創新決策的一種新工具，不用把它想得太萬能，不是所有的問題都是數據問題，也不是所有的問題，大數據都能解決，「不用太神化它，太多的行外人把它講得很神，反而我們業內人不敢說得太神話，因為知道兌現不了。」關於大數據迷思，第一個你要知道的就是：大數據不是神，更不是萬靈丹，以及大不大根本就不是重點。那重點是什麼呢？「Big Data這個名字事實上是有點誤導，真正賺錢的是，從大數據萃取出來的大智慧（Big Intelligence）。」和沛科技創辦人翟本喬說。翟本喬以今年甫獲得奧斯卡獎的《模仿遊戲》（The Imitation Game）為例，說明大數據價值鏈中的關鍵角色：世界二次大戰中，電腦之父圖靈（Alan Mathison Turing）帶領英國情報局打敗德軍，潛水艇的無線電波傳來傳去，聽起來像雜音，這裡頭嘟嘟嘟的聲音叫做數據（Data）。就算你知道它是摩斯密碼裡面的某一個字，可是這又怎麼樣？做機器的不是最有價值的，做那個破解密碼的機器也不是最有價值的。你如果能把它破解出來，知道德國潛水艇在什麼時候去哪裡攻擊你的艦隊，然後根據這個情報做出反應，消滅德國艦隊，這才是最有價值的。大數據若只有技術，但缺乏商業眼光和解決問題的能力，那其實不叫大數據，而更像一場大災難。根據2013年大數據公司InfoChimps的報告，大數據專案的失敗率遠高於一般IT專案，大數據專案的失敗率高達55％，而一般IT專案是25％，等於每兩個大數據專案就有一個會失敗。大數據專案的失敗率為什麼這麼高？企業主的思維沒有調整過來、缺少商業眼光、過度重視技術以及操之過急，都是導致大數據專案比一般IT專案更容易失敗的原因。但其實打從一開始，大數據就不應該只是IT專案。「技術和平台只是一個工具，它還需要很多策略執行面的配套，大數據的成效才會發生。技術造成大數據不成功的機率很低，因為大家的技術成熟度都非常高，不管是大數據、中數據還是小數據，都是要解決業務上的問題。」賈景光表示。企業主過度相信經驗，是導致大數據專案失敗的一大原因，事實上，這可能是影響最重大的一項，畢竟企業主若沒有體認到數據決策的重要性，那麼企業談再多用大數據變現都是枉然。商業分析軟體大廠賽仕電腦（SAS）副總經理高芬蒂表示，任何企業不管大小，只要懂得運用資料做決策，勝出機率一定比較大。但如果只是憑著經驗拍腦袋，沒有跟別人做出差異化，便比較容易失敗。無論企業新舊大小，大數據已開始全面進入各行各業，而且不同產業對大數據的關注點都不一樣。例如便利商店強打即時方便，特別注重導購和促銷。金融業則因其商品特性較為敏感且個人化，特別注重與顧客之間建立信任關係。電信業坐擁大量數據，但受限於法規，目前聚焦於用大數據提升服務品質。大數據商業模式沒有所謂一體適用的通則，但卻有各產業都會遇上的共同困擾：大數據團隊的管理問題。大數據亟需跨部門的整合協作，因此幾乎所有成功的大數據案例，皆有設立專門統籌數據並和其他部門協調的單位，而且設置層級越高越好。例如IBM負責掌管大數據的市場智慧（Marketing Intelligence）部門，就直接隸屬於總經理辦公室。而遠傳電信的大數據智慧部也強調跨部門合作，讓數據技術人員和行銷、業務等部門互通有無，交換想法，好讓數據分析更貼近實際業務需求。最後，大數據是否成功，與企業大小並無直接關係，任何懂得善用數據做決策和創新的企業，都稱得上是擁有大數據思維的企業。即使沒有大數據，也不用妄自菲薄。如果你是中小企業，不要急著大興土木建設大數據環境，不妨先盤點看看企業內部的數據是否開放透明，而且彼此相容。然後小規模地測試模型是否可行，確認想法是可複製的，再行大規模布署。另一方面，無論企業大小，先問對問題，事情就解決了一半，好問題會決定整個大數據專案的數據蒐集策略和種類。中研院資科所研究員陳昇瑋說：「大家都在忙著打造鍋子、廚房和刀子，但好的廚師比較沒有那麼多，台灣廠商總覺得一定要把廚房準備好才能做菜，第一步就打造技術團隊或是買技術平台，但其實絕大多數的企業都不需要這樣做，因為台灣廠商真正擁有大數據的並不多。」在大企業之外，其實新創企業也在整個大數據價值鏈中扮演重要角色，發揮小兵立大功的力量，值得關注。例如才成立不到1年的科智，以製造業數據管理平台服務奪得台灣第一座英特爾APEC挑戰賽冠軍獎盃。還有自詡為大數據礦工手中鏟子的雲深創新，其大數據推薦系統讓HiNet新聞社群的黏著度提升了20％，同樣令人驚艷。從大企業到小新創，大數據，你學會了嗎？@@ACTIVITYID:602@@

@@ACTIVITYID:513@@1.企業的大數據現況過去一年，在美國已經展開數據主導計畫的組織成長了

125％

，但其中有

42％

還在討論如何實行。80％

大企業及

63％

中小企業正開展數據主導的計畫2.最普遍的資料來源63％

客戶資料庫

61％

電子郵件

53％

交易資料

51％

工作清單

48％

Word文件3.未來一年的大數據預算規劃36％

計畫增加

41％

沒有增減企業平均花費

740萬

美元，採取資料相關的初步行動

大型企業：

1,380萬

美元

中小企業：

160萬

美元4.大數據計畫時間表30％

目前沒有規劃

27％

已經展開大數據計畫

14％

正在進行大數據概念驗證

12％

未來1年內會啟動大數據計畫

8％

有規劃但沒有明確時間表

8％

考慮未來13～24個月施行計畫5.大數據預算的三大領域58％

資料分析

42％

數據可視化

38％

資料採礦6.大數據專案的目標61％

增進決策品質

57％

幫助預測及規劃

51％

增加決策速度7.大數據的三大挑戰48％

技術人員的能力限制

47％

預算的限制

40％

舊資料的處理能力註：今年3月IDG Enterprise揭露了最新的大數據調查報告，主要是針對美國、英國、澳洲1,139間企業進行的調查結果。資料來源：IDG Enterprise

整理：吳韻萱@@ACTIVITYID:513@@（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第251期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value164

大數據在購物上扮演了非常重要的角色，不但能讓人瞭解消費者在購買時的習慣與喜好，從大數據的分析中，更可預測流行趨勢，甚至連家庭主婦的民生用品也適用大數據的概念。當你能掌握大數據，所有的零售商就能讓消費者享受到特別待遇的感受，也能幫助零售商了解市場上消費者需求。當銷售員藉由消費者本身的個性與穿著，針對消費者的疑問給予意見，就如同自己被當成VIP服務。無論消費者去到哪一家店，或在哪一個電子購物網站上，都可以因為這樣的良好服務品質而多購買一些商品。接下來用兩種零售商分別在電子商務與實體店面，在分析大數據的概念來舉例：Birchbox與Harrods。Birchbox是2010年推出訂閱美容商品的電子商務，每個月會寄給訂閱者不同類型的美容試用品，可讓訂閱者實際使用他們所訂購的美容商品，試用後若覺得滿意，就可以到商店中購買。這是ㄧ個讓品牌持續曝光的最佳方法。Birchbox的其中一位共同創辦人將此方法定義為：「嘗試、學習、購買模式」。自從Birchbox開始在線上商店使用訂閱美容試用品的方法後，訂閱者可提供個人消費資料與訂閱者使用了哪些商品，進而消費者到相關店家購買來增加銷售。線上訂閱的用戶，可輸入自己的膚色、髮色、與穿著風格，能確保每個月所收到的商品，都是為訂閱者量身打造，符合自身條件。實體店面位於曼哈頓的SoHo區，而分析消費大數據有助於要開發怎樣的商品才會受到客人喜愛。在實體店面中，顧客在購買東西前，會使用商店所提供的免費試用品。Birchbox在店內使用iPad，將所有的商品都讓顧客可在iPad上簡單地遊覽概況，並標記自己想要購買的商品與寫下對此商品的一些意見。Birchbox的商業模式其實很好懂，當訂閱者每個月提供新產品試用與商品感想，這會讓消費者對於店內商品具有高度的吸引程度與品牌忠誠度，讓每個購物者都覺得總是很期待每個月會寄來哪些商品。Birchbox就如同你的朋友一樣，會告訴你你喜歡的是什麼，或著知道你在擔心商品的那些條件。而這些購物模式，就可以很輕易的讓購物者信任自家品牌，達到一個長遠良好的互動關係。第二個要介紹的零售商，為倫敦奢侈品百貨公司Harrods。從遊戲化到商品展示，銷售商仔細分析市場上的大數據，了解什麼商品才能有效的拉動銷售營業額。零售商使用新科技去呈現Pholo Palph Lauren品牌，在店內設置十五個櫥窗，展示Fashion Lab地圖，讓消費者可輕鬆地在店內尋找所有的商品。在消費者的手機設備上，可選擇自己喜愛的商品，並給予了早鳥或夜貓子合購商品的價格優惠。這些利用大數據購物的方式都增加了15%的線上購物消費者。大數據真正改變的是新消費者與零售商互動方式。用Birchbox與Harrods這兩個例子可歸納出，如何實際影響消費者選購商品的方式，就是讓消費者用購買行動告訴你他們真正的想要什麼，保持一對一的互動並追蹤消費者對於商品的喜愛程度，在許多銷售手法上都適用。資料來源：

The Future of Commerce延伸閱讀：

如何有效運用社群網站的大數據?@@ACTIVITYID:350@@

value165

電信與媒體市調公司 Informa Telecoms & Media曾在2013年發佈調查，顯示全球約120 家電信營運商當中，約有48%的營運商都在實施大數據業務。而隨著去年台灣4G開台，目前台灣電信商也正加速大數據策略佈局。台灣通訊學會今日舉辦「電信與媒體對大數據的應用」研討會，邀集中華電信資訊處副總經理林榮賜、台灣大哥大技術長揭朝華、遠傳電信執行副總洪小玲，談論各自在大數據應用的著墨之處。中華電信資訊處副總經理林榮賜表示，全球電信業都迎向Big Data潮流，傳統的數據分析思維也跟著改變，從以往的「由問題找資料」，轉為「從資料找問題」，廠商都各自發掘其中可利用的價值。林榮賜說明，目前中華電信主要的幾項大數據應用，包括分析潛在客群、推薦產品；展店選址、客群分析；網路建設規劃、品質提升；智慧影像檢索；及與政府公部門合作的平台與顧問服務。對電信營運商來說，「大數據不只是了解過去，而是看未來趨勢」，林榮賜認為，現在電信業者已走入網路端，和網路服務有極大連結，大家都在思考業務創新的方向。「相較於其他行業，對電信業者而言，掌握用戶行動位置的資訊是優勢。」他舉例，數據資訊可以應用在拓展門市、行動基地台選址時，藉由分析各個地點的人潮流量，來找到客戶群像。台灣大哥大資深副總經理暨技術長揭朝華認為，智慧型手機的普及加速新一代行動寬頻網路建設，行動數據用戶、用量也正急劇增加。而電信業者之所以需要大數據，是因為當行動通信服務，已從以往的語音服務轉成數據服務，用戶的應用行為多變，電信商的服務指標也會開始轉變，轉成以個別用戶為主體的服務指標。揭朝華舉例，近來企業接收過幾起客訴案件，反應的不是自家網路架構，而是APP Server端、路由器的問題，代表過去的網路平均指標已不再適用，而面對這樣的情況，就需要大數據分析的協助。他說明，電信業者需建置CEM（Customer Experience Management）系統，作為網路品質改善的依據，應用CEM系統掌握客戶需求。揭朝華表示，目前台哥大在Big Data的客訴處理應用，是分析用戶的使用行為，包括設備效能、收訊品質、連線狀態及離線原因、客訴情況描述等，再往上送到CEM系統，進行客戶分群建立群像，透過數據搜集，達成客訴智能化的分析能力。揭朝華說明，以往要花很多時間處理的客訴問題，透過大數據分析都能有系統的解決。「大數據不管是在IT、業務行銷，都是很重要的一環。」網路、行銷產業出身的遠傳執行副總經理洪小玲則表示，電信業者在大數據潮流下的佈局，應該結合網路產業有新的應用，「行動業者共同服務客戶，才能把數據應用的更好」。她認為，現在是行動數據的世界，人人都在滑手機、且時機越來越多，過去PC曾講求個人化，如今行動端也應加強個人化。洪小玲說明，電信公司其實過去就擁有很多數據，知道很多消費者的興趣，藉此推播很多商家的訊息給消費者，但在行動數據時代，則要結合「行動」、「時間」兩項因素，才能抓住過往沒有的機會。例如，遠傳便開創新的商業模式，子公司時間軸（Hiiir）推出

行動娛樂服務平台friDay App助手

，與國內外開發者合作提供App下載服務，並計劃未來提供影音、行動支付服務。洪小玲說，遠傳加入開發商、內容商的行列，就是意圖要結合多人力量，把內容服務做到最好，掌握網路佈建、電商平台、用戶體驗，形成三方皆贏的模式。「因為這是一個消費者主導的世代，對他們來說，好的資訊是寶藏，差的資訊是垃圾，我們要運用data給消費者好的資訊。」

value166

金色的MacBook、多彩的Apple Watch或許已經讓大家看到頭暈目眩了，以至於都騰不出更多的心思去關注ResearchKit這個看不見、摸不著的東西。不過，和前兩者相比，也許ResearchKit才是真正能對人類生活產生深遠影響的產品，所以接下來我們就透過蘋果的

技術文件

來看看ResearchKit可以怎麼用。首先，ResearchKit是一個開源軟體框架，蘋果做它的主要目的之一就是讓開發者和研究員們能藉助iPhone龐大的用戶基礎和先進感測器來收集數據做醫療研究。說到用大數據來做疾病研究，這並不是一個新鮮的概念，像基於雲端的腫瘤數據分析平台OncologyCloud的母公司

Flatiron

在去年就獲得了Google Ventures在醫療領域的最大一筆投資，1.3億美元。而ResearchKit之所以更讓人興奮自然是因為這背後潛在的數據規模。想像一下，在你讀這篇文章的時候，全世界不同種族、性別、年齡層的iPhone用戶能產生多少不同類別的身體數據，如果沒有ResearchKit這個平台，全世界的研究機構恐怕既無力去收集這樣規模的數據，更沒法將其結構化。現在，有了ResearchKit之後這一切都變得可行了。根據ResearchKit技術文件中的描述，除了已經內置了可客製化的調查和知情權益模板外，在數據收集方面，ResearchKit目前支持4個分類5種任務類型。從上圖中我們可以看到，ResearchKit目前支持研究員通過各種感測器獲得步態、敲擊、6分鐘的步行、空間記憶以及發聲這些類型的數據。當然，在這些預設的模板之外，蘋果也鼓勵開發者創建出更多的新模式來吸收數據並和社群分享，進而一起推動醫療研究進步。根據任務的不同，透過ResearchKit獲得的數據既可以被結構化也可以生成文件儲存在硬碟上，或者發送到指定的後端工具上進行分析。由於ResearchKit和HealthKit是打通的，這也就意味著研究員們可以獲得像每日步數、卡路里、心跳等各種各樣的數據。現在，如果你身邊有正在遭受

哮喘

、

帕金森氏症

、

糖尿病

、

乳癌

和

心血管疾病

折磨的病人，那麼App Store上已經有了支持ResearchKit的應用可以在為病人提供一定幫助的同時收集病症數據供研究員們使用。不難看出，這種讓開發人員和研究人員互相配合，借助iPhone收集數據的方式對雙方都有益。病人能在一定程度上透過應用獲得幫助，而研究人員也能在這個過程中獲得數據。只是我們希望接下來能接上ResearchKit 平台的應用能越來越多，進而積累更多的數據最終幫人類治癒那些懸而未決的病症。圖片出自

蘋果

本文出自

PingWest/cyzhou

value167

如果有一天，你有機會去應徵全球電商龍頭阿里巴巴集團副總裁的助理，這位每天掌管阿里巴巴上千億營業額的主管給你出了道題目：你一個禮拜過後再來面試，但在這一禮拜內，你有兩個選擇：一個是當我不在家時，你可以在我家待半小時隨便看。另一個是，你這個禮拜有半小時可以跟我吃飯，你可以問我很多問題，你要選哪一個？然後下禮拜我們再面試，看你對我的了解有多少？問這個問題的是阿里巴巴數據委員會會長車品覺，同時也是阿里巴巴集團副總裁，歷任eBay和阿里巴巴，擁有數十年的大數據經驗，每天與阿里巴巴成千上萬的數據為伍，無論是年年創下驚人銷售額的雙十一購物潮還是馬雲日前說砸了十億人民幣打擊假貨，這些都與大數據脫離不了關係，身為全球最大的電商平台，恐怕沒有一家公司比阿里巴巴更有資格討論怎麼用大數據，而在阿里巴巴集團內，車品覺堪稱大數據的第一把交椅。回到面試，

當你今天面對著這個全中國首屈一指的大數據專家，你要怎麼透過數據去剖析這個人？

家，是一個人最毫無防備的地方，透過觀察家中擺設可以獲取許多有價值的個人資訊，但當面問問題，可以從本人口中獲取情報，了解對方，到底哪一種數據蒐集策略才是正確的呢？（圖說：阿里巴巴副總裁車品覺擁有豐富的數據實戰經驗，他指出很多企業常陷入數據迷思，為數據而數據。照片來源：林衍億攝。）車品覺笑說：「觀察一個人的行為只能回答一部分的問題，如果不面對面討論的話，很多問題的答案是你怎麼蒐集都蒐集不來的，這就是用數據拿數據（data gets data）。」車品覺一語道破大數據的迷思，他認為，

現在很多企業都陷入了數據迷思，為了數據而數據，卻忽略了更快更精確的方法，就好像去觀察一個人的家想要了解這個人，卻忘了其實直接問本人更快

，「所以如果你今天很擔心大數據的問題，你不如去擔心將來有很多人會為了數據而數據，多愚蠢啊，捨近而求遠。」用面試說明現在許多企業陷入的數據迷思，俯拾即是生動的例子，將生硬難懂的大數據說得動聽、說得生活化，這就是在大數據中打滾數十年，自稱「每天在玩數據活兒」的阿里巴巴副總裁車品覺的魅力。車品覺日前來台宣傳新書《大數據的關鍵思考》，在接受《數位時代》專訪時，他分享了三個常見的大數據迷思和八個大數據實戰密技，具體而微地解說現在企業在透過大數據變現的過程中，遇到了什麼樣的問題以及該如何解決，以下為專訪內容摘要：1.

忘掉大數據吧！

如果大數據已經成為大家用數據的常態了，你何必特別講他出來呢？98年的時候互聯網是一個流行語，現在還有人會說他是流行語嗎？現在有很多電子商務公司叫做傳統電子商務啊，多悲哀啊，有人還以為電子商務是新東西的時候，已經有所謂的傳統互聯網公司。2.

數據也只是創新決策其中一部分，他只不過是新工具，也不用把他想得這麼萬能這麼神

。不是所有的問題都是數據問題，也不是所有的問題都是大數據問題，你就把他想成單純的工具使用

，該用刀就用刀，該用槍就用槍，有些地方會比較適合使用數據，不用太神化他

，太多的行外人把他講得很神，反而我們業內人不敢說得太神話，因為知道兌現不了。3.

不要為數據而數據

。以前我們做一B2B的網站，客單價不停地掉，我們用很多數據方法去解決問題，但都沒有起色，有一天早上我覺得不對，我說我們不要看數據了，我跟工程師說，你在顧客進網站時問他：「你是幫自己買東西嗎？」結果有50％以上的人說對，你知道我花了半年的時間去尋找答案，這根本就是為了數據而數據啊，

所以如果你今天很擔心大數據的問題，你不如去擔心將來有很多人會為了數據而數據（圖說：車品覺在新書中劈頭就說「忘掉大數據吧！」，未來數據將會成為每家公司的常態，無須多言。照片來源：林衍億攝。）1.

不要說大數據，就說我們使用數據的時候到底我們知不知道這個背後數據的數據是什麼

？如果我的判斷是對的，你要用什麼數據去證明我是對的？比如說今天氣象局說今天的溫度是12度，那我問說，過去來講這個環境中，他預測12度的正確的概率是多少？錯的概率是多少？這就是數據的數據，我要用一個數據之前，我一定會問，這個數據可不可信啊，可靠性是如何，沒有對數據的可靠性，你就先使用，你是盲目地使用，所以

數據的數據是一個層面，決定可不可靠。2.

中小企業先用數據量化自己，再來談大數據。

如何用好數據來量化自己

？用數據理解自己，量化自己，我覺得在這個基礎上去思考我們有什麼東西是可以用大數據的？這樣會更有效。

小企業應該去嘗試用數據量化決策，而不是大數據，沒大這件事，就是用數據做決策，其實公司本身內部有的數據問題很多的，像是大部分公司客服數據從來沒跟公司主要數據連上，因為很多公司的客服中心都在外部，所以這個數據他拿不到，他不知道消費者的反應，這個數據又無法跟你的經營數據做關聯，

所以整個數據在一個中小企業裡面也是四分五裂的嘛，你在這個地方沒用好的情況下，你居然說你想用大數據，其實是有點難以理解。3.

數據案例很多會失敗都是因為蒐集數據歸蒐集，但蒐集起來之後這跟原本的數據決策是沒有辦法合在一起的。

這不僅線下會發生問題，線上也有這個問題，你可以問問現在管理首頁的人，他管理首頁有多少是根據數據去設計的，你不如問他們如果他們改版首頁，他們如何評估這個改版後的首頁是成功的？用什麼數據去決定？4.

數據的刷新頻率是什麼？這個值非常關鍵。

刷新得快不一定比慢好，有些地方要刷得慢一點。有些東西太敏感了，你刷新的數據不一定正確，比如你要買一個二十年的保險，就是很長遠的東西，或者你要做重大投資，在這個時候你應該去看歷史的穩定數據，如果今天你剛從電影院看完一部戲，你剛看完想吃麻辣火鍋，這秒鐘，你不需要猜他的歷史性格，你應該去猜他下個場景會是什麼，這個時候地點的數據非常關鍵。5.

真正的數據創新還沒出現

，現在大部分的企業沒法串起數據、算法和應用創新，沒有人既懂商業又懂數據，要抓到這種機會點的人極少，我算是，但是我只是電商和零售領域的專家而已。6.

數據的創新來自兩點：一、把不該再分裂的數據分裂；二、把兩個不該拼合的數據拼合。這會產生很大的力量

，例如性別不是男就是女，這兩個東西應該再也不能分裂了，但在數據上我們可以說這個人的態度有三成很女生，有七成很男生，他的態度有男生的態度在裡面。有些數據已經是原子了，但你一剖開發現不是原子，還可以再分裂，在這個時候分出來的數據的破壞力或創意是很大的，你沒想過嘛，這對推薦引擎來講太關鍵了。商業的世界很競爭，當兩個敵對公司一結盟，像是根據開車數據調整保費，就是一個數據結合的創新案例。7.

我看到的大數據項目都是失望比較多的

，很多大數據項目都還在實驗室，當這些東西到企業就不行了，企業需要準確，還有很多問題是要分場景化的。8.

數據分析師要量化自己的量化，這對我們這行很重要。

我們整個行業最討厭什麼東西你知道嗎？你找一個人去準確算出一個東西，不難，但是六個月都準，很難，時間一長，就不準確了。時間一長，整個模型是用歷史數據建立出來的，

當歷史數據變得越來越不重要的時候，這個模型就會變得沒那麼準確了，這個時候你就要改進你的算法了。@@ACTIVITYID:513@@

value168



網路產業誰領風騷？2015 台灣百大熱門網站揭曉!

台灣網路產業未來十年是什麼樣貌？網路產業如何引領台灣經濟找到出口？台灣的人才有哪些新機會？《數位時代》結合Alexa.com、創市際comScore網路產業兩家監測機構六個月的監測數據為基準，連續第9年製作的「台灣網站100強」榜單可找出些許線索。政府開放資料「速度太慢」！兩官員遭記過處分又調職

張善政希望促成民間團體組成智囊團，與各部會腦力激盪，發想政府開放資料可以有什麼創新的應用，因為政府現在最大的問題不是不願意做，而是沒有想到可以怎麼做，因此他建議組成「創意發想團」，幫助各部會資料做進一步應用。 #內有完整簡報[拉斯維加斯現場] IBM混合雲新策略：連接新創與企業

為協助企業在雲端及IT系統間能更加自由的控制、提高能見度及安全性，IBM推出一系列基於開放標準的新混合雲服務，包括「DataWorks」。「API Harmony」則像是API的「交友服務」，讓IBM為企業搜尋適合的API配對、合作對象，開發者可以在搜尋欄鍵入想要合作的服務，例如「餐廳搜尋」，「API Harmony」就會回報符合搜尋結果的APIApple有Apple Pay，Google將推出Android Pay！

Android Pay的API能讓企業將行動支付服務加到自己的App中，當消費者已經把信用卡資訊存到Android Pay後，只要按個按鈕就能完成付費。此外，也能應用在實體店面，透過Google的HCE技術（Host Card Emulation），讓第三方App能應用Android手機上的NFC晶片，進行付款。Google反擊，美國三大電信商將內建Google Wallet服務

比Apple Pay早問世的Google Wallet，看似失去了關注焦點，但Google卻悄悄儲備反擊招數，與美國各大電信商簽訂合作條約，從電信商賣出的Android手機，都內建Google Wallet App。英國實測：5G網速最高達1Tbps，比4G快了6萬倍

全球各國相繼投入發展5G行動通訊技術。英國薩里大學的研發團隊日前公布研究成果，5G網路速度首度衝破1Tbps，超越全球記錄，等同於現有4G網路的6萬倍，網速大超前。Pebble新產品不到1小時募得百萬美元，再破Kickstarter紀錄

智慧手錶先驅Pebble推出彩色螢幕款新品，而以群眾募資起家的他們，再度選擇Kickstarter作為銷售平台。此計畫上線後，不到1小時之內，Pebble就募資超過百萬美元，成為Kickastarter史上最快破百萬募資的計畫。分家在即，傳HP將收購無線網路商Aruba

HP計畫收購無線網路廠商Aruba Networks，來強化內部無線網路技術能力。若此交易成真，這將是HP幾年來，最大的企業收購舉動。Aruba Networks目前市值約24億美元。無人機起飛！

亞馬遜、Facebook、Google甚至迪士尼都有志一同相繼投入，在今年正式啟動無人機升空計畫，這是10年內將成長到1,400億美元的市場，是現在全球半導體設備市場的3.5倍！它是天上的物聯網，更是盤旋高空的大數據，可以空拍、可以送貨……，這場天空中的科技戰爭，你不能不知道。全球併購潮襲來，獨缺台灣？

過去一年併購風潮席捲全球，Google、蘋果、雅虎、中國與韓國等網路巨頭競相展開併購新創團隊大戰，並期望藉此帶來創新能量。相較之下，台灣的高科技龍頭企業卻在這場併購大戰中緩步不前，甚為可惜。

value169

日前行政院長毛治國才宣布

今年是政府開放資料元年

，要力拼躋身全球開放資料評比國前十名，昨日（26日）行政院副院長張善政出席環保團體開放資料座談會時就表示，近日禽流感疫情爆發，有兩名農委會官員因開放資料的速度太慢且態度被動，各被記一大過調職，現在農委會網站上已經開放病毒株的採集地點和序列資料，宣示政府推動開放資料的決心。張善政認為，現在政府的原則資料一律開放，不開放為例外，「我們現在不開放要有很強烈的理由，所以大部分都可以開放，即使不開放我們也會把理由講得很清楚，我鼓勵各位提出要求，流程也許會被大家說不夠快，但我們正在加快當中。」（圖說：張善政認為應根據公務員對開放資料的態度，建立獎懲制度。照片來源：影片截圖。）張善政並提出依公務員對開放資料的積極程度和態度來建立獎懲制度，不好的便予以懲戒，若態度積極則應鼓勵。他舉農委會特有生物研究保育中心結合資料庫及地圖，公開路死動物資訊的例子，特生中心的志工將資料放到臉書上，蒐集民眾使用資料的回饋，態度積極，便相當值得鼓勵。現場受邀與談的民間團體有開放街圖協會、零時政府、台灣環境資訊協會、財團法人主婦聯盟、環境永續發展基金會、環境科技研究發展中心、自然環境保護基金會，全程座談約兩小時，同步在網路上轉播。環保署監資處科長黃素梅表示，環保署截至目前為止已開放155項資料，累計超過900萬次引用下載紀錄，其中引用次數最高的資料是空氣品質即時汙染指標，原則上資料只要環保署盤點過後可以開放，就會立刻開放給民眾使用，所有資料都提供API供大眾介接。環保署也推出環境即時通App，把水利署和氣象局等資料彙整在一起，方便民眾使用。張善政全程不時低頭看平板，檢視參與直播網友的回應，代替網友發問。例如網友詢問政府何時要開放eTag的資料，張善政立即指示國發會處長簡宏偉回應，簡宏偉表示，eTag只有兩項資料涉及個資隱私無法開放，其餘將會在今年六月開放。其中環境永續發展基金會主任盧瑞珍提出，當重大新聞事件發生時，政府可否加速關鍵資料的開放速度？張善政認為，每項資料的性質不同，有些立即開放無妨，但有些資料若要做到實時（Real-Time）開放，恐對政府系統造成負擔，而且民眾有時不是想要即時資料，而是想要更細部的資料。例如民眾懷疑買不到火車票是因為鐵路局暗槓，於是要求開放火車票的即時數量資料，「但空位的數量是一直在變的，像這種狀況對於系統就有點負擔了，他不相信真的賣完了，我們可以用另一種方式讓你知道票是不是真的賣光了，但沒有辦法做到即時。」但像是最近有網友提及水庫缺水能否提供水庫即時水量，這種公開成本較低，便可以考慮開放。最後，張善政希望促成民間團體組成智囊團，與各部會腦力激盪，發想政府開放資料可以有什麼創新的應用，因為政府現在最大的問題不是不願意做，而是沒有想到可以怎麼做，因此他建議組成「創意發想團」，幫助各部會資料做進一步應用。「有些東西說不定只適合環保署，有些只適合內政部，這沒有關係，評估之後覺得可以做，錢先不要擔心，我們再去協調要怎麼找錢，我們現在最缺創意。」

value170

音樂串流服務Spotify北美區副總裁Brian Benedik日前在國外媒體

VentureBeat

活動上自曝，感謝所有登入使用Spotify的用戶，不管你們是否付費或沒付費，讓我們得以蒐集大量的用戶資料，了解人們正在聽什麼、在什麼地方聽、在什麼情境聽，使我們更了解人們正在做什麼。Spotify目前的付費訂戶高達1千500萬，一年來成長超過300萬人次。過去Spotify只有電腦版本才提供用戶免費使用，14個月前開放行動用戶免費版，讓註冊人數再一次飆升，目前已有超過5成用戶同時使用行動版本。不管用戶是直接使用服務，或透過Facebook連結收聽音樂，Spotify可以記錄使用者的年齡、性別和地點等。此外，特有的「情境式」歌單也讓該公司可以猜測使用者的收聽環境。Brian Benedik舉例，光被標註為燒烤（barbecue）情境下收聽的歌單就多達40幾萬首。所以當用戶開啟此類型歌單時，Spotify得以猜測用戶當下的收聽環境，雖然不一定準確，但可以以此為依據推播合適的廣告。Spotify下一步還計畫與品牌廠商合作，推出專屬的音樂歌單。例如Coca-Cola就已創立自己的Spotify專屬歌單，打造另類的分眾化音樂族群。資料來源：

VentureBeat

value171

這一週大多的時間都是在年假中渡過，但是這世界更多的地方是沒有因為這假期而停止，重要的事情依舊不斷的發生，這邊為大家整理這一年假中你可能錯過的重要新聞！在資訊安全方面

，本週陸續爆出聯想電腦與英美政府對於資訊上面的控管與疏漏；在標準法規方面

，則是Http2.0、美國無人機法規草案和Ubuntu Core 有了微軟與 Amazon 的加入；在大廠動向方面

，則是有Apple Watch的健康監測功能暫緩和Apple加入自駕車的行列、Google Wallet的策略聯盟和Sony打算撤出智慧型手機與電視市場。每一條都是非常重要的新聞點。史諾登再爆料 美英聯手監控手機通訊

根據美國前國家安全局人員史諾登向The Intercept的爆料，英國通訊總部（GCHQ）與美國國安局（NSA）的駭客一同襲擊了全球最大的sim卡製造商Gemalto，並竊取了金鑰。如此英美政府可以在必要情況下，竊聽世界各地的行動通訊系統。聯想在電腦中裝設惡意程式？

Lenovo聯想電腦，在龐大使用者的質疑聲中下，承認在出廠的電腦中安裝了一廣告軟體「Superfish」，但也聲明在 2015 年 1 月下旬之後新出廠的電腦將暫時取消Superfish的功能。美國監控全世界？NSA遭控多家硬碟植入間諜軟體

電腦安全公司「卡巴斯基實驗室」(Kaspersky Lab)前天揭露一系列稱為「方程式」（Equation Group）的駭客軟體，滲透多達30國，在全球多數電腦使用的硬碟韌體中HTTP協議16年來的首個更新HTTP/2今日正式定稿，Google的SPDY協議上位成功

儘管HTTP/2 的全面標準化尚未完成，但目前已有Firefox、Chrome（PC 及Android版）、Safari、Opera、iOS版Safari、Windows 8 IE 11 都已經支持HTTP/2.0美國首部「無人機」法規草案出爐，恐衝擊商業應用

日前美國聯邦航空總署（Federal Aviation Administration，FAA）即兌現承諾，推出全球首部無人機法規草案，未來無人機也將納入航空管轄範圍。微軟、amazon 也加入，Ubuntu Core 能否成為物聯網的統一平台

在物聯網仍呈現各家爭鳴、標準不一的狀態下，Ubuntu 有沒有可能竄起成為一統物聯網裝置的平台？維運開源作業系統 Ubuntu Linux 的公司 Canonical 本周宣布，提供雲端服務商的主要廠商微軟與 Amazon 將對 Canonical 的物聯網裝置平台 Ubuntu Core 開放 API。美國行動遊戲市場收益將破30億美元，In-App營收就佔6成

行動裝置上的遊戲類市場有多大？根據市場研究機構eMarketer預測，今年美國行動內容市場中，遊戲類就佔去30.9%，而其市場收益（包含in-app購買與下載費用）也將成長16.5%，達到30.4億美元。[專訪]美國Top 4 CTO：大數據即將在五年內消失

寶立明此次來台除了出席新北大數據論壇分享大數據趨勢，更受邀至行政院與毛治國暢談開放資料政策，分享美國政府開放資料的經驗以供台灣借鏡。Apple Watch砍掉眾多健康監測功能，時尚時尚最時尚

據WSJ發布的報告，Apple Watch曾經有望配備可以持續監測皮膚導電率的傳感器，以便獲得壓力、心率、血液含氧量等健康指數。不過因為技術上的原因，不得不將這些功能砍掉。Sony打算撤出智慧型手機與電視市場，未來只生產相機鏡頭和PlayStation

日本大廠Sony因為連年利潤紅字，宣布將旗下聲音與影像部門獨立出來，並可能撤出智慧型手機與電視市場，未來只專注生產相機感應鏡頭與遊戲機PlayStation。重振 Google Wallet！傳 Google 考慮收購 Softcard、與合作夥伴共享廣告利潤

華爾街日報所作的報導指出，Google 正在考慮收購由美國三大電信商 AT&T、Verizon 以及 T-Mobile 結盟組成的行動支付公司 Softcard。矽谷自動駕駛車開發潮？傳Apple組團隊，將自行開發汽車

隨著物聯網逐漸發展，汽車也不再只是項交通工具，而成為如同手機、平板等一樣的「裝置」。而據消息指出，Apple也看準這個趨勢，已經投入資源打算開發電動車產品。

value172

大數據這個關鍵字從去年紅到今年，早已成為科技業的重要趨勢，研調機構

IDC便預測

2015年將有超過25％的企業導入巨量資料方案，而美國專業招聘公司羅致恆富（Robert Halt）公布的

《2015薪資指南（2015 Salary Guide》

更把大數據工程師列為今年薪資漲幅最大的六大行業之一，預計薪資年成長率9.3%，平均年薪119,250美元至168,250美元。台灣從企業到政府也人人高喊大數據，連向來對新科技接受速度最慢的政府都開始動作。行政院長毛治國甫上任祭出的

科技三箭

，就有兩箭跟數據息息相關，一個是開放資料，一個是大數據，新北市政府日前也推出全國第一個「傳統產業大數據應用示範計畫」，希望導入大數據分析，幫助金屬、機械和紡織等傳統產業轉型，還在日前的新北大數據論壇活動中請來美國大數據分析與儲存技術公司Teradata首席技術長寶立明（Stephen Brobst）來分享大數據趨勢。寶立明此次來台除了出席新北大數據論壇分享大數據趨勢，更受邀至行政院與毛治國暢談開放資料政策，分享美國政府開放資料的經驗以供台灣借鏡。寶立明去年被

ExecBank

選為全美排名第四的CTO（前三名分別是亞馬遜、特斯拉和英特爾），在2500名頂尖CTO中脫穎而出，他不僅是全球一流的數據專家，更曾成功創立三家提供數據服務的公司，後來陸續被IBM、NCR等大廠併購，他也是歐巴馬的創新科技顧問委員會的一員。身為全球頂尖的大數據專家，寶立明在接受《數位時代》專訪時卻說，他認為大數據這個詞將會在五年內消失，並認為從物理學家到社會學家都會是優秀的數據科學家，以下為寶立明專訪的內容摘要：（圖說：Teradata首席技術長寶立明認為，以後數據是每家企業的DNA，大數據這個詞將會在五年內消失。照片來源：李欣宜攝。）我承認現在整個社會上瀰漫著一股大數據熱潮，但我認為這不失為一種好現象，因為這讓大家注意到這個世界上還有許多尚未被挖掘，並且充滿價值的資料，我認為在這股熱潮當中，其實是有黃金的，但就像你說的，其實還是有很多人不知道大數據是什麼意思，更不知道怎麼用他。他們以為大數據就是指大數目的數據，事實上，我認為這是大數據中最無趣的部分，我們真正在尋找的是非傳統的、而且未曾被挖掘過的資料

，並且從這些資料中去提煉出價值，我相信在五年內我們就不會再使用「大數據」這個詞了，到頭來大數據就只是資料而已，不是嗎？資料是很重要，但是這個世界上還有一大堆以往根本不被視為是資料的資料在那邊等著我們挖掘，到最後，人們會開始回頭分析這些資料，他們會發現，大數據不過就只是數據的一種，大數據、小數據、結構化、非結構化的資料...

這些稱呼通通都不重要，因為這些都是資料啊，這是我認為為什麼到最後大數據這個詞彙將會退燒的原因

。是的沒錯，

人們將會依據一家公司是否有效地運用數據，來定義這家公司是否成功

。大數據這個詞也許是三年前才出現的，但其實它早在十年前就有了，概念比名詞出現得更早，在八年前發生了一個比較重大的轉變，人們從研究一筆交易變成研究互動，我們開始往下鑽研，不只研究一筆交易，更研究真實的顧客體驗，因此我認為雖然不是每一個，但許多大數據應用必須要能夠更妥善了解顧客的行為和體驗。我認為大數據發展可以分成三階段：

第一階段是.com時期

，人們研究log資料，蒐集人們的Cookie和搜尋行為等等，這類分析已經存在很久了，我們不只知道使用者買了什麼東西而已，而是更深層地去分析行為，一筆交易只告訴我價值，但沒有告訴我顧客體驗，大數據想要去分析的是顧客體驗。第二階段是社交網站

，這也是我們現在正在經歷的階段，我們分析Facebook、Twitter、部落格文章...等等等，這可以幫助我們進一步了解顧客行為。第三階段是物聯網，這是我覺得最有趣的階段

，有些企業已經開始分析來自感測器的數據了，在這邊我說的物聯網不只是穿戴式裝置或智慧家庭而已，我說的是機器與機器之間的溝通，這些資料的價值很值得被研究。現在製造業都會訂下一些規矩，例如我們的汽車每半年就要進廠維修，就跟人每年都要去做健康檢查一樣，我認為這是非常過時的想法，一旦我們用感測器去蒐集引擎、汽車和生理數據，我們就可以精確知道何時需要進廠維修或做健康檢查，這就叫做預測性維修（condition based maintenance），這個概念對於促進顧客體驗、效益和健康保險等領域非常重要。一般來說我們用3V定義大數據，容量（Volume）、快速（Velocity）與多樣性（Variety），

其中我認為最重要的是多樣性

，資料不只來自那些傳統管道，有更多來自非傳統管道的非傳統資料產生，我認為價值（Value）是第四個V，

人們常常忘了這件事，他們專注於技術，卻忘了創造價值

，

但這卻是一個大數據計畫能否成功的關鍵：這不只關乎技術，而是你能用技術創造出什麼價值

。這些小企業一看到大數據就會想說，喔這一定是很大的數據才有辦法做，但數據的量其實從來都不是重點，我認為「大數據」是個非常差勁的命名

，因為它讓人們直接聯想到「大」，但數據的大小其實是最無趣的部分，最重要的其實是那些你從來沒有想過可以用的數據以及那些非傳統的資料，我認為這才是人們對大數據應有的認知。有許多新創企業在思考如何用大數據創造全新的商業模式，例如矽谷最近有一個正在做P2P交易服務的新創公司，比如說我們一起去吃午餐，你買單，然後我透過手機給你我的部份的錢，這不是什麼新的概念，

但這家公司有趣的地方他不收任何手續費

，而銀行一點都不喜歡這個主意，你知道現在的銀行交易都必須額外負擔手續費，銀行於是說：「你怎麼可以完全不收手續費？」這家公司說，因為這些交易資料本身的價值遠遠超過手續費本身。從此之後，這家公司會知道你我之間有一種連結

，如果我們每個禮拜五都出去吃飯，他們就可以判斷我們之間有強烈連結，如果我們一個月或一年才吃一次，那麼也許我們之間的連結比較弱，這家公司可以藉此判斷人與人之間的關係強弱，你也許會說：那又怎麼樣？這可以幹嘛？這家公司將會知道誰是社交意見領袖，如果他要賣新產品，他可以先從這些人開始著手，例如我也許會買他的東西，但我沒有朋友（笑）所以它就只能賣出一項產品，但你有一百個朋友，你也許是個疑心病比較重的人，所以我要花比較多功夫來說服你買東西，但你一旦用了而且覺得好用，那麼你很有可能會將這個訊息散播給你其他一百個朋友，那我搞不好可以再多賣50個產品，這就是一個善加利用社交數據，而且突破舊有思考模式的例子。這是個頗為複雜的問題，因為大數據是由很多不同元素組成的，我會把大數據認定為是比交易系統更深一層的互動分析，首先，如果你有一筆訂單，你就得到了顧客的價值，但你無法了解他們為什麼如此行動，

如果我能夠了解他們的行為喜好，我就可以創造更好的顧客體驗，我創造了更好的顧客體驗，他們就會越買越多，他們會停留更久，如此我當然就可以創造一個非常強大的商業模式

。基本上所有的電商網站都在做這件事情，因為電商網站無法直接與顧客接觸，所以他們必須透過分析數據來與顧客建立關係，這是個很顯而易見的商業模式，如果你不分析數據去改善顧客經驗，顧客就會離你而去。如果就製造業來說，預測性維修是比較常見的大數據商業模式，這跟傳統的維修模式全然不同，這當中的經濟價值差異是數以千萬的美元，就算對中小型企業亦然，如果你知道這些企業每年花多少錢在維修設備和安全改善，你就應該知道預測性維修是門好生意。是的，我稱之為直覺，你為了驗證你的假說，於是你設計了一個實驗模型，如果你沒有商業嗅覺，你很可能會實驗了一千次但得到很差的結果，我相信你一定有聽過這個笑話：「一百萬隻猴子也可以寫出莎士比亞等級的著作，只是我們要等很久而已。」你放猴子在那邊一直打字，總會有好的產出的，但這其實不太好，對吧？所以我認為還是需要具備一定的商業眼光。好的數據科學家和不好的數據科學家的差別就在於他們的商業眼光，我認為這不只是管理階級的職責，而是一個數據科學家的職責之一。我的確觀察到許多只專注在技術層面的公司，他們的大數據表現通常都不怎麼好

，管理者必須確保你在埋首進行的事是有商業價值的，而不只是在玩技術而已，在麻省理工學院有個詞用來形容這些只埋頭搞技術的人：追隨流行者（Fashionist），這些人盲目追隨科技新潮流，看到雲端運算就趕快跑去搞雲端運算，噢看那邊是大數據耶，大家都有我們一定也要有！ 他們不知道為什麼需要，只是因為大家都有，他們就要有，這不是一個好策略。你必須要思考：這有什麼商業價值？為什麼我需要做這個？

所以那些最成功的大數據專案都是由技術部門和商業部門協作而成的，只有技術人員是不可能成功的，但同樣地，只有業務部門也不會成功，他們必須在一起才能創造價值。而數據分析的技術的關鍵在於，你是否有用對技術，這是許多公司低估的地方，有很多公司混淆了做報告和分析數據的人。

比如說美國的教育很重視數學，但我們的統計學教得一蹋糊塗，統計學對於數據分析非常重要，很多人高中畢業後也許幾何、微積分很厲害，但他們連最基本的期望值理論都不懂，他們也不懂交叉分析，但這些技能對於分析數據都是非常重要的，我認為我們的教育體系和企業在培育擁有這方面技能的人才上，投資得太少了。近年來有很多大學開始開設數據分析課程，我覺得這是一件好事，

但問題是等這些人才畢業了，到時候我們對大數據人才的需求已經遠遠超過供給了。人們常常把電腦科學家和數據科學家混為一談，數據科學家不一定非得要寫程式才能分析數據

，當然你不應該害怕科技，如果你害怕新科技那你就不是那個對的人，你需要會使用科技，但重點其實還是在數據，你要會設計實驗、熟悉數學和統計、如何獲取資料和得到結果...等等等。當然，數學系畢業的人是很好的選擇，但我的經驗是畢業自實驗性科學科系的人也會成為很好的數據科學家，例如：應用物理系、化學系、天文系...等等，因為他們知道怎麼設計實驗、怎麼蒐集數據和得到結果，這讓他們成為優秀的數據科學家。在麻省理工學院我們有個笑話，物理系畢業的人如果不去教物理，他們就失業了。因為除了教物理你還能幹嘛？但現在物理系的人也會是很好的數據科學家，例如eBay最優秀的數據科學家就是物理學家。你看事情的眼光還需要充滿創意，所以社會學出身的人也會是很好的數據科學家

，很多社會學家必須做調查，並且從中蒐集和調查數據，這已經具備了數據科學家該有的特質了。但如果你不具備這種分析數據的背景的話，可能就不是那麼好的候選人了。@@ACTIVITYID:513@@如何成為優秀的大數據科學家？

立即免費下載>>

hybris Marketing白皮書

√透過大數據管理、行銷區隔、專家建議等洞察力工具，來判斷客戶的「當下」意圖，並預測及最佳化目標客群。

√瞭解客戶每個「當下」的情境，讓客戶轉換、取得與停留一次到位，分析各個通路的行為，並制定適合的忠誠度方案。

√在現今動態市場環境中同時辨識商機、進行即時預算調整、管理行銷行事曆並調整資源，已不是不可能。

√瞭解如何使用整合行銷平台進行整頓。

value173

數位商業時代，是人、商業、新科技三者的互動結合，許多企業也開始積極著手耕耘大數據(Big Data)應用，因為一旦誰能掌握數據資訊、並加以分析運用，誰就能掌握下一秒的商機。國際顧問機構Gartner研究副總裁Brian Prentice與Andy Rowsell-Jones日前來台，便針對亞太地區的數位商業趨勢提出幾點預言，他們認為，在大數據潮流之下，未來各家企業勢必將面臨「數據應用」與「隱私權」之間的拉扯。（圖說：Gartner研究副總裁Brian Prentice。照片來源：曾靉攝影。）Gartner預測，到了2018年，全球超過3成的政府在推動數位政策方案時，會將所有的資訊視為開放資料，而這樣的開放資料，能使個人、企業、民間機構等非政府組織有良好的應用。Brian表示，在傳統的觀念裡，開放資料會帶來一定資安、隱私風險，但政府該做的是積極與私部門溝通，了解他們需要的資料，並在能力範圍內開放資料。他認為，政府與私部門其實應是夥伴關係，彼此要多點交流。「但政府要改變觀念，要走出去！」Brian說，即便私部門在使用開放資料時，應用範圍多半不在預期之中，但若整體是往好的方向前進，就稱得上是意外的收穫，而政府除了開放資料要有計劃外，同時也要給私部門更多空間。另外，企業在運用開放資料時，往往會因此增加成本，而讓高層主管產生排斥心理。Brian認為，企業的資訊長（CIO）必須確保資料的使用有其效益，企業也可以藉由與其他企業的合作關係來降低成本，使開放資料成為事實。大數據正夯，帶來的影響卻可能利弊兼存。Gartner預測，到了2018年，企業違反商業倫理的案件中，近半都來自於不當的利用大數據資料分析。Brian舉例，美國第二大零售百貨集團Target便曾運用大數據研發懷孕預測模型，藉由蒐集顧客的購物資訊，來推敲婦女的懷孕現象，並對其投放育兒用品等行銷廣告。但Brian認為，Target雖然達成了精準行銷的目的，但也侵犯了顧客的隱私權，「它沒有違法，卻侵犯了隱私！」他認為若要避免類似的案件發生，企業的資訊長應該要針對大數據的應用，訂定一套商業倫理行為的把關。（圖說：Gartner研究副總裁Andy Rowsell-Jones。照片來源：曾靉攝影。）雖然Gartner預測，未來企業的商業倫理案件近半都與大數據有關，但Brian解釋，大數據本身並不侵犯人的隱私權，「大數據本身沒有任何問題，重點在於企業如何應用他們的顧客資料。」Brian表示，商業倫理應凌駕於現行的法律之上，顧客也會因此衡量一間企業的誠信。「商業倫理是更高的標準，不只是法律規範。」他舉例，像是中國的勞工條件不理想，雖然符合當地法律、卻不符合倫理規範。「在數位經濟當中，商業倫理是一個非常關鍵的重點。」Andy也說明，台灣若想走向如香港、瑞士一般具高附加價值的產業模式，就必須注重商業倫理。他舉例，現在大家談到晶片製造，第一個會想到台積電，而不是中國的某個廠牌，這便和商業倫理極有關係。Brian認為，未來商業倫理會是顧客衡量企業誠信的重要因素，就連科技大廠蘋果都必須面對這類的道德考驗。Andy補充，台灣的機會便是要把自己打造成一個乾淨、正直的品牌，企業也必須在賺錢跟商業聲譽之間尋找平衡，「企業不能短視近利，公司本身就要建立機制，不能等事情發生了才去面對。這是大數據潮流之下，各家企業都將面臨的問題！」

value174

國際商業資料分析機構美商鄧白氏(Dun & Bradstreet)日前宣佈併購網路行銷公司NetProspex，為既有的企業資料庫增加個人化數據，未來將整合企業與個人數據，提供客戶更全方位的大數據整合方案。而鄧白氏台灣區總經理孫偉真表示，近年來大數據話題火熱，但要如何確實應用資料才是關鍵。「Big data不是王道，背後的Insight才重要。會不會應用是一個問題，大數據的重點是背後的分析能力。最重要的是你要知道什麼樣的資料是有價值的。」總部位於美國麻州的網路行銷公司NetProspex，專門提供B2B行銷數據，如專業人士資料、客戶名單等，並針對蒐集來的訊息加以分析比對，能協助企業確保名單訊息的正確，強化行銷精準度。NetProspex旗下主要服務 Workbench(顧客資料清理服務)，幫助企業的行銷部門找出理想顧客的面貌、特徵及習性，藉此找出階段性的銷售機會。鄧白氏全球執行長Bob Carrigan表示，鄧白氏長久以來專精於提供企業資訊與洞察，NetProspex的加入，能使鄧白氏進一步找出商業決策者與影響決策的人。他說，行銷人員面對海量市場數據，可從NetProspex的個人化資料庫中，拼湊出最能影響決策的組織關係圖，強化行銷施力點。NetProspex將成為鄧白氏集團旗下新公司Dun & Bradstreet NetProspex，原NetProspex執行長Michael Bird將續任新公司的總裁。鄧白氏表示，這宗收購總值達1.25億美金，將貢獻集團2015年至少1%的業績成長。而NetProspex在2013年有超過1千3百萬美金的收入，2014年預估成長20%。孫偉真表示，這項併購雖然今年並不會馬上發酵到鄧白氏在台灣市場的服務，但對台灣分公司而言是十足振奮的消息，會強化集團未來對大數據策略的發展方向、以及提高市場競爭力。（圖說：鄧白氏台灣區總經理孫偉真。圖片來源：鄧白氏提供。）一般企業的大數據應用，多半瞄準消費客戶的開發。孫偉真說明，企業傳統上在鎖定銷售目標時，習慣直接購買客戶資料，但此舉卻不一定能夠瞄準到精準的客戶群，如今透過商業大數據的應用，能幫助企業擬定更精準的市場行銷策略。「當你很清楚的知道你的客戶產業、特性、地區時，你就能透過大數據去找到高潛力客戶，去做市場開發。」孫偉真表示，鄧白氏2010年起陸續與台灣經貿網、久大資訊等平台合作出口雲端認證、2012年起與廣達合作「公有商情雲」，協助企業優化海量資料的應用，扭轉既有的商業決策模式，「這都是商業大數據趨勢帶來的影響」。另外，孫偉真認為，商業大數據的另一項重點應用在於風險監控，「大數據在風險監測扮演很重要的角色。」例如，鄧白氏近年在台灣陸續推出海內外雲端監控方案，便是因應國內企業開始利用大數據來管理上下游供應鏈的需求。她說明，以前企業能獲知的訊息較片段，但現在必須要有整合的監控。「現在整合才是王道。」孫偉真說明，在鄧白氏推出的雲端監控平台中，可以檢視目前合作企業的付款指數、財務壓力指數，其他例如負責人的輪替、人事異動、企業增減資等，一有異常行為就可以馬上發現，協助企業做有效、及時的風險處理。孫偉真強調，企業在衝刺精準的市場行銷的同時，同時也要注重風險管理，才能「事半功倍」。延伸閱讀：

Big Data是企管問題，而非IT問題！

value175

水晶球啊，請告訴我，科技風潮將往哪邊吹？為了掌握2015年趨勢發展，《數位時代》邀請4位不同領域的專家：華碩雲端總經理吳漢章、仁寶創新設計本部副總經理陳禧冠、前台灣經濟研究院研究六所所長，現為富奇想SquareX策略長楊家彥、新橋聯合總經理戴逸之，攜手解讀未來科技脈動。（圖片來源：林衍億攝）過去消費者習慣坐下來，在電腦前、書桌前購物，出門去看電影，代表的是每做一件事需要預留一段時間，但智慧手機掀起的行動網路商機已成為主流，現在消費者時間為片段式、零散式，等公車、走路都可以滑手機。當然，人人變成低頭族、科技全面入侵生活，是值得反思的課題，但也可以轉為積極的思維，10秒、20秒都是商機，這就是所謂的片段商機。企業如何在短短數秒內，讓消費者做出一個情感式的決定，成為主要的課題。不過，想要創造情感式的片段商機，牽涉到軟體加硬體的總體體驗，缺一就不可行，企業的人才是否足夠、如何異業合作都是關鍵。就像前幾年的雲端，今日不提大數據，好像就落伍了。大數據是未來的趨勢已毋庸置疑，但大數據要有意義，關鍵在於後段是否能如同果汁機一樣，攪出文化詮釋。目前業界對於收集數據的應用仍處在初期階段，多數為原始資料（Raw Data）的呈現，特別是穿戴式裝置只有記錄用戶的心跳、計步等數據，若無法提供進階、更有價值的建議或診斷，沒有生活的意義，就會讓消費者無感。因此陸續有些市場研究指出，用戶戴了智慧手環或智慧手錶，往往在半年或1年就會脫下不用。所以大數據必須結合使用者期待，沒有經過人文、文化演繹而生的解答，對消費者來說並不具意義。近幾年中國網路服務的創新令人眼花撩亂，但各平台山頭幾乎已建立完畢，電子商務有

阿里巴巴

、視頻服務有

愛奇藝

、支付有

騰訊

、

支付寶

，因此今日要在中國建置平台的困難度極高。不過，新橋聯合總經理戴逸之指出，這倒是給了台灣的軟體公司、行動服務提供商一個滿好的機會，台灣業者應思考可以在這些平台上做什麼。現階段最有契機的就是數位內容提供商，將內容提供給中國的平台業者。像是2014年小米豪砸3億美元投資的愛奇藝，就積極向台灣數位內容業者招手，除了在影視合作之外，也願意以高額權利金收購小說、劇本，更在業界罕見祭出行銷補貼費用。從前台灣數位內容看似市場小，但現今市場需求看好，將重新獲得青睞。前一波的平台大戰從爆炸走向穩定，系統平台由Google、蘋果、微軟三足鼎立，手機晶片平台也收斂至高通、聯發科，不過中國積極扶植本土IC業者，因此獲得英特爾投資的

展訊

在2015年的表現需強力關注。華碩雲端總經理吳漢章認為，當平台趨於固定後，若要從事技術平台的創業不一定有機會，應該要關注的是，「支撐一個垂直市場服務的平台。」舉例而言，像是教育、醫療等這些垂直領域，並非缺乏單獨的行動或雲端服務方案，困難之處在於誰能整合各方系統、資料。而且市場需求其實很大，像是中國空氣及水污染造成的問題以及改善方案，將帶來一整個世代需求，健康醫療是好的切入點。因此如果創業者開發的平台能滿足各行業在管理、商業分析的需求，就有大好機會。此類應用平台近期就傳出好消息，例如基於Hadoop開放原始碼技術架構提供大數據服務的新創公司

Hortonworks

，剛於2014年12月在美國那斯達克IPO，發行價每股16美元。吳漢章強調，Hortonworks掛牌後的資本市場表現、業績表現，都是觀察平台產業發展以及市場機會的關鍵指標。2014年最紅電影非《星際效應》莫屬，片中以地球資源耗盡，人類試圖展開星際移民為故事背景。「我們這二、三代一定會看到石油枯竭的問題，連帶影響塑膠的產量。如果要延長星際移民到來的時間，永續是不得不面對的議題、是生存的議題。」陳禧冠直言。與永續生活相關的科技議題，簡單來說包括綠能、環保、節能、友善電子產品、智慧建築、電動車等，各自有廠商切入，發展也呈現百花齊放的態勢。他強調，看待永續不需要過度悲觀，但是從企業至消費者都要想著不同的替代方案，願意改變生活模式，才有進一步改變生態的可能。（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第248期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value176

網路銀行顛覆傳統金融業的號角終於吹響。由騰訊控股主導成立的深圳前海微眾銀行

WeBank

於本月18日開始試營運。微眾銀行是中國第一家沒有實體據點的民營銀行，未來包括風險控管、開拓新客源、營業服務等都會透過網路運作，主要服務對象是一般民眾及小型企業。微眾銀行在

2014年7月獲得中國銀監會批准籌建申請

，同時獲得批准的銀行還有溫州民商銀行及天津津城銀行。同年12月，微眾銀行獲得金融許可證，接著又完成工商註冊並領取營業執照，並在28日正式推出官網。微眾銀行資本額為人民幣30億元，騰訊持股30%，是最大股東，深圳百業源投資和深圳立業集團則分別持股20%。微眾銀行管理團隊皆是中國銀行業和金融業資深人士。華爾街日報

指出

，董事長顧敏過去是中國平安保險高層，行長曹彤則曾任職於中國進出口銀行和中信銀行。根據華爾街日報

報導

，微眾銀行試營運的時間可能會持續四個月，試營運期間只會為銀行股東和員工辦理開戶，預計今年5月左右會正式啟動所有業務。圖說：「科技‧普惠‧連接」、「我們是銀行？我們是互聯網公司？我們是互聯網銀行！」，微眾銀行的官網除了這兩行文字之外，只有一枚QR Code。使用者必須先以手機掃描，才能看到其他資訊。圖片截自微眾銀行官網。微眾銀行的業務包括個人與小型企業存款、針對個人與小型企業發放貸款等，因為沒有實體據點，所以這些業務都是透過網路運作。在一般貸款流程中，借款人要先向銀行提出申請、提交相關資料，並由銀行針對資料進行審查。通過之後，再由雙方簽訂合約並發放貸款，過程漫長且繁瑣。根據新華社

報導

，微眾銀行的流程是：借款人以手機鏡頭「刷臉」，讓軟體識別身分，再和中國公安部配對資料。同一時間，系統還會分析借款人在社群媒體上的各項資訊，以此評斷借款人的信用並計算貸款金額。微眾銀行表示，銀行的大數據系統已經彙集了40兆筆數據。同樣身為中國網路巨頭，騰訊和阿里巴巴已經在電子商務、通訊軟體和大數據領域展開廝殺，而網路金融則是下一個重要戰場。去年7月，擁有阿里巴巴血統的

螞蟻金融服務集團

也獲得銀監會批准，將與上海復星工業技術發展有限公司、萬向三農集團和寧波市金潤資產經營有限公司等三家公司共同成立浙江網商銀行。

value177

由於過去在業界的亮眼資歷，加上參與柯文哲競選團隊，人稱「翟神」的和沛科技執行長

翟本喬

，他的言論近來成為社群及網友鄉民們的關注焦點, 他在13日晚上受邀參與

PTT公民版（PublicIssue）

第14屆

「鄉民給問嗎」

，節目在LIVEhouse.in上直播，由網友在PTT和LIVEhouse.in同步發問，柯文哲競選時規畫Open API的王景弘任主持人。從上班族責任制、在Google的工作經驗、開放資料、鴻海投資議題、對教育的看法、網路創業…等等議題無所不包。以下整理其中跟科技較相關的兩個議題，包括開放資料和創業如下：（圖說：和沛科技執行長翟本喬參與PTT公民版的鄉民給問嗎，在LIVEhouse.in直播。圖片來源：截自LIVEhouse.in。）網友提問：翟神怎麼看目前的OPEN DATA政策？台灣需要的應用是什麼？翟本喬說，開放資料政策首先應該讓大家知道目前有哪些資料。有哪些是需要開放但還未開放的資料？應用層面的話，辦一個比賽，做全體全面性應用的結合，一定要結合通訊到雲端，開放資料的應用要跟社會生活中的硬體息息相關，例如，機器人自己去買超市買東西，自動讀商品的標籤，用開放資料一比對，就可以查這瓶油安不安全，機器人結帳完再把物品拿回去。王景弘問說：「政府應不應該用開放資料來賺錢？」翟本喬指出，要看資料本身的性質，如果有些資料有很大的商業價值，某些人可從中獲得利益，但某些人卻沒有享用利益，就失去公平性，也不符合開放資料完全開放的原則，政府賺的錢也要以某種形式回饋給社會。所以，翟本喬說，政府不可能比全體人民聰明，直接把政府資料全都開放出來，人民自然會自己用，而不要去管人民要如何使用開放資料。網友提問：台灣的技術比得上矽谷嗎？要怎麼做？台灣市場太小了嗎？翟本喬說，這不是技術問題，是Business sense的問題。

台灣在技術上不會輸給矽谷，重點是眼界及看到的商業機會在哪裡

？老一輩有錢的人很多，現在中間年齡有斷層，要找懂得老人家在想什麼，又知道年輕人在做什麼的人，而他想扮演這個角色。翟本喬卻也不擔心，他認為大家開始往外看就好了，矽谷也不是一天養成，也是花了30-40年的時間。那時候出國留學的台灣人很多，有很大一部分的人去那裡念書，卻是吃台灣食物、跟台灣同學住在一起，或是超過80％的同學都不敢跟老師問問題互動，這樣失去出國看看的意義。要看怎麼定義，如果指的是軟體系統的話，那台灣就太小，軟體就是要寫好並面對全世界，「為何只能在台灣賣呢？」翟本喬說。網友提問：是否考慮成立創業基金？

翟本喬回說，有在考慮，之前公司募資時，就遇到創投根本看不懂，所以沒辦法投資，或者是光看你的人就敢投資。鴻海投資和沛科技和Airsig都是如此，鴻海也邀請翟本喬忙完後幫創投基金看案子。當時和沛談了國內10家企業，有創投基金和大公司投資顧問，問題出在一個創投基金沒有10億以上，就不能當創投基金。因為投資的90-95％都是失敗，如果每一家投1千萬，也無法投幾家，只有1億元資金還玩什麼創投。投資部門顧問只敢投上游和下游，因為在策略上就是要投資有關係的企業。手上很有錢的創投，看不上小案子，寧可投1億，承受只有1％成功的風險，也不選擇投資很多家都1千萬元，有10％成功機會。有些創投認為1千萬太小。

value178

行政院副院長張善政力推巨量資料（Big Data）與開放資料（Open Data）應用，引起鴻海董事長郭台銘興趣，主動邀約談合作，而行政院則看中民間組織，主動與零時政府（g0v）等接觸，希望建立協作關係，加快公共資訊發佈。圖說：行政院希望能與民間組織合作，主動與零時政府（g0v）等接觸，希望建立協作關係，加快公共資訊發佈。（圖片出自

零時政府g0v

)國民黨汲取九合一敗選教訓，希望加強網路戰力，行政院則由張善政統籌規劃政府與網友的溝通策略，希望在2016大選前能在網路戰場站穩腳步。被賦予網路戰略重任的張善政，一方面指示國發會研究成立互動網站，同時規劃從big data及open data應用方案著手。政院人士分析，此舉固然以加速政府確立決策方向為出發點，也希望藉由增加民眾獲取資訊的管道，減少民眾與政府部門的溝通阻礙，同時化解「黑箱決策」的質疑。張善政的構想引起郭台銘的高度興趣，但政院人士透露，其實張善政更希望與NGO合作，增加資訊公開的平台；升任行政院副院長後，張善政便延續在科技部長任內的想法，主動與包括g0v在內的網路平台及社群接觸，希望建立協作關係。政院人士表示，g0v等平台基於創立理念，不太可能與官方「合作」，張善政與g0v接觸，也無意要求這些平台「宣導」政府工作績效，而是希望增加資訊傳播的管道；例如目前正積極推動由消基會公佈物價、食品安全等相關資訊，「在民怨形成之前先增加了解」。至於郭台銘主動邀約談政策，是否會使外界對官商互動有其他聯想，政院人士表示，其實張善政一向不排斥與企業溝通，除了此次與郭台銘會晤，之前也多次向和碩董事長童子賢請益，以了解業界的想法。政院人士透露，張善政未必在意府院高層賦予其「網路任務」與「企業溝通」的政治意涵，但曾多次建言制定政策「不可能不聽企業聲音」，因此未來仍不排斥以各種形式與企業、網路族群等「政策關係人」溝通。本文出自

風傳媒/仇佩芬

value179

政府Open Data想像力不足！張善政：應「換腦袋」

科技內閣成形後喊出科技三枝箭，其中第一項就是開放資料。行政院副院長張善政出席「Open Data開放資料產品秀」表示，將開課讓政府各部會首長學習與參與開放資料，深入了解開放資料的實際意涵。而政府各部會也應「換腦袋」，在釋出資料前，先思考民眾為何需要資料，進而開放更多有價值的資料，讓產業可應用。捨智慧手機就半導體？三星轉型漸露雛形，股價飆21%

三星電子(Samsung Electronics)將從智慧機廠商轉型為半導體公司？韓國券商認為，儘管手機事業漸走下坡，但是半導體、面板、家電部門將強健成長，能帶動三星轉型，股價還有10%以上的上行空間。全球首發， Apple Watch 廣告交換平台問市！

Apple Watch 才剛在去年發佈，預計今年的春天才可能上市，但廣告交換平台 TapSense 已經發佈全球首個支援 Apple Watch 自動廣告交換平台。Windows 10未演先轟動，全新瀏覽器「Spartan」秘密功能外流

微軟計劃讓Spartan瀏覽器充分發揮已有的服務，如OneNote與Cortana的優勢。據稱，Spartan瀏覽器將允許用戶在網站中註釋並透過OneNote與他人分享，微軟的OneDrive雲端儲存技術將支援這項功能，這也意味著用戶將能在多個平台上獲取這些註釋。臉書併購WIT.AI，新增人工智慧語音辨識能力

語音辨識公司 Wit.ai 剛剛透過部落格宣布加入臉書團隊。這個新創公司提供一個 「Siri for all」 的概念，讓軟硬體產品開發者可以將 Siri 人工語音辨識引擎語命令工具透過 API 連線到自行開發的 IoT 連線裝置中。[專訪] Uber台北總經理顧立楷：我們希望可以跟政府好好溝通

Uber爭議愈演愈烈，Uber台北日前在部落格發出官方聲明，並號召粉絲支持Uber，更引來一片撻伐，眼看大事不妙，Uber台北29日難得緊急找來主流媒體線上記者們團訪，試圖滅火，顯然這次是Uber台北最迫切的危機。《數位時代》在12月30日特別用一小時專訪Uber台北總經理顧立楷，針對Uber與交通部的爭議進行問答Line Taxi叫車服務現身東京，搶先Uber解決在地化問題

對比在全球計程車業鬧的沸沸揚揚的Uber，Uber Tokyo也持續爭取和當地車行合作。Line同樣提供App來做為媒合資源的即時平台。但Line Taxi轉而和當地最大計程車行先取得合作，不自行招募車手，此外Line Taxi也維持日本計程車業特色：司機手帶白色手套、車輛裝載自動門等，和主打高檔黑色車輛的Uber做出區別。[許世杰] 從阿妹、江蕙售票事件看台灣金流整合現況

2015江蕙「祝福」演唱會開放售票，即便寬宏售票系統表示售票前已有22萬網友註冊與試用，卻依舊在當日湧入35萬人次後，出現售票服務無法應付的情況。針對這樣反覆發生的狀況，數位時代特別專訪酷米移動傳媒執行長許世杰，為大家剖析這次寬宏藝術所面臨到的問題，以及這次事件如何反應台灣金流支付的現況。歐洲最大App售票系統，年營業額突破50億元台幣

近來，江蕙告別演場會因為售票系統當機與黃牛行為鬧得沸沸揚揚。在歐洲，總部位於荷蘭的Ticketscript，是歐洲第一個推出行動售票App的技術服務公司，也因為市場成長需求擴大資訊部門，目前主要客戶橫跨了歐陸，2014年的營業額也創新高，並且達到1億3千萬歐元(約52億新台幣)。=================一週大事，我們下週見。

value180



科技內閣成形後喊出科技三枝箭，其中第一項就是開放資料。行政院副院長張善政出席「Open Data開放資料產品秀」表示，將開課讓政府各部會首長學習與參與開放資料，深入了解開放資料的實際意涵。而政府各部會也應「換腦袋」，在釋出資料前，先思考民眾為何需要資料，進而開放更多有價值的資料，讓產業可應用。經濟部工業局局長吳明機表示，去年底啟動「開放資料應用推動計畫」，透過資料主題交流會議與業者共同討論產業所需的政府資料，包括e-tag、就醫用藥、電子商務等主題，累計蒐集202項資料需求，已促成52項資料集開放。（圖說：行政院副院長張善政說，政府各部會應思考民眾為何需要資料。圖片來源：郭芝榕攝影。）開放資料聯盟（ODA）會長彭啟明則說，大數據沒有開放資料也很難執行，所以政府開放資料是關鍵。行政院長喊出

科技三箭：開放資料、大數據、群眾外包

，原則上開放資料，

但如果沒有具體的政策或法律，各政府機關受限政府資料公開法，還是有很多「例外」發生

，像是限定資料只能讓學術單位或公益使用，這樣就失去開放資料的原意。彭啟明說，「我們是三枝箭，韓國是三大砲，台灣開放資料的速度落後韓國3到5年，我們要用1年的時間趕快追上！」最近韓國更

號召2000名全球好手到韓國參加駭客松

，許多國家也有資料部長（CDO）的職位，甚至有開放資料法來規範敏感性資料。然而，盤點現場獲工業局補助的21家廠商，絕大多數都是成立多年的公司，只有4家是這2年成立的新創公司。超過三分之二廠商做出的應用不外乎是旅遊、生活吃喝玩樂、房價查詢及交通App，做的服務其實大同小異。是因為政府開放的資料類別還不夠嗎？Opendata taiwan發起人張維志說，是因為

廠商的想像力不足，開放資料並非把政府開放的資料堆起來就可以了，如果這些資訊使用者都可以在網路上搜尋到，就失去加值的意義。張維志指出，要做出真正對使用者有價值的東西，解決使用者的需求。例如找餐廳，不是只有把方圓2公里的店家全部列出來就好，而是

要跟使用者互動，為使用者做出個人化的篩選

，像是幫不吃魚的人篩選掉有魚類餐點的餐廳，而且直接可打電話訂位。4家新創公司中，資料視覺化工作者李慕約運用政府巨量的交易資料，分析水果、蔬果、花卉的價格，設計出免費使用的

果菜花終端機

，並用資料視覺化的方式呈現。李慕約有限公司創辦人李慕約說，在整理政府開放資料時會遇到兩個問題，一個是資料來源太多，整理很麻煩，其次是資料品質不齊。所以往往找資料、清洗資料就要花70-80％的時間，所以李慕約也做資料的基礎建設，只要將資料集上傳，就會自動過濾、結合地圖和分類。（圖說：李慕約有限公司推出果菜花終端機預估菜價。圖片來源：郭芝榕攝影。）另一家新創公司，則是房點子顧問有限公司推出的「三秒算房價」，匯入全台50萬筆實價登錄資料，再加上創辦人蔡明沛的本業是房價估算師，結合不動產估價技術的詳細公式，只要指定位置、樓層、坪數，就可以查出更貼近市場價格的精準估價。台北市和新北市的準確率高達85％以上，其他地區約70-80％，因為中南部的透天房屋較多，三秒算房價並未列入透天房屋的價格。（圖說：房點子顧問有限公司推出三秒算房價的服務，指定樓層、坪數及可算出房屋估價。圖片來源：郭芝榕攝影。）

value181

在全球商業競賽中，有人淘汰出局，有人攀上顛峰，說明了景氣好壞並非勝負關鍵。但若能洞悉未來提早布局，就能站在風口上順勢起飛。《數位時代》從市場發展、產業人士、研究機構的看法，整理出未來2～3年內最具潛力的10項亮點趨勢。美國消費電子協會旗下研究機構（CEA Research）將Cloud Robotics列為2015年必關注的科技趨勢之一，這個詞彙最早是由Google無人駕駛車、仿生機器人計畫主要負責人科夫納（James Kuffner）在2010年提出。過去機器人是使用內置的運算系統、記憶體，來執行程式運算，資料也儲存在機器人身體裡，因此可運用的資源就有一定的限制。但是若將機器人與雲端運算技術結合，在可以連網的情境下，它的運算能力、記憶體就不受限，可以完成的任務也就更多。而且雲端技術分擔處理運算或思考任務，有助減輕機器人本機的運算能力和電池續航力，進而降低整體成本。（圖片來源：Robotics提供）以「中華酷聯」（中興、華為、酷派、聯想）以及小米、魅族等品牌領軍的中國低價手機軍團，讓全球手機市場大洗牌，大廠不但面臨毛利下滑，也往穿戴式產品多元化經營，回敬這股無法擋的「高階低價」風潮。連過去以高階手機為主的日本市場，也將因為不再綁定SIM卡、用戶可隨意轉換電信服務商，成為中國手機的另一戰場。另外，過去擁有超過10家電信營運商、語系複雜的印度市場，在2015年2月重新拍賣頻譜、電信營運商開啟投資之後，這個全球人口第二大的市場潛力十足，也是中低階手機廠搶開發的處女地。由於消費者全面靠攏行動網路，阿里巴巴2014年光棍節已有超過40％的交易量是來自行動平台，AppWorks之初創投創辦人林之晨評估，行動電子商務包括以手機購物或是App內購買，很可能在2015年或2016年就會過半，超越傳統在桌上電腦視窗前的購物。因此IDC預估，在2015年亞太地區消費者的網路交易量，將有50％是來自行動平台。（圖片來源：Apple官網）研調機構Forrester Research認為，

Apple Pay

將為行動支付帶來全新的使用者體驗，包括簡易使用、採取新的資料安全和隱私保護機制，同時將刺激競爭對手PayPal、Softcard、CurrentC或是三星、Google等，重新思考他們的行動支付策略，以防市場被蘋果占領。Apple Pay服務目前已在美國啟動，後續預期將進入歐洲、澳洲、中國，也將帶動當地行動支付的應用率。近年科技產業典範轉移變化劇烈，加上跨界競爭壓力沉重，又或是為了布局數年後的前衛科技，美國科技公司善用收購來增加實力，特別是Google、蘋果、Amazon、Facebook。其中Google在2014年公開收購的公司就達到18家，範疇涵蓋網站安全加密、無人飛機、音樂服務等。蘋果和Facebook則分別收購了6家公司，其中Facbeook狠砸218億美元收購WhatsApp最為驚人。由於2015年產業依舊處於動盪循環，預期科技巨人的購物清單會更加精彩，仔細剖析他們的收購名單，將可發現值得布局的領域。當你準備旅行，在網站訂好飯店，網頁下方的Uber鍵，還可以讓你一併把車子訂好，這是因為Uber採取了開放API（應用程式介面）策略；阿里巴巴推出螞蟻金服，以開放API號召盟友，一同進軍金融業務。在大數據與雲端時代，不論是大企業或新創公司都可以利用開放或是有限度開放API展開合作，讓彼此可為既有服務加值，或是開創新的商業模式，因此API經濟是一種連網經濟，也是一項商業策略。當大眾逐漸減少看電視，取而代之的是花費更多時間黏在網路收看各式內容，因此亞馬遜以9.7億美元買下美國遊戲直播平台

Twitch

，台灣則有

LIVEhouse.in

，獲得心元資本千萬元的天使投資。這些投資案代表一件事──網路直播內容正受到投資界的青睞。心元資本創辦人鄭博仁認為，觀眾收視習慣已經很明顯從電視轉到網路，從網路衍生出來的直播秀，越來越受年輕人喜愛，甚至成為主流。除了Twitch之外，在香港和美國上市的

天鴿

和

YY娛樂（YY.com）

，都是靠著直播平台創造出表演者和觀眾之間獨特的互動模式，成功吸引到上億用戶，建立龐大的商業規模。新普董事長特助甘博隆認為，Action Camera（運動攝影）、Drone（無人飛機）將是2015年持續看好的趨勢。Action Camera的表率就是GoPro，不僅讓GoPro在2014年風光掛牌，連索尼、宏達電都跟進，市場更盛傳價格殺手小米，將在近期推出類似產品，可能引爆Action Camera新一波需求。另一個值得關注的就是「商用無人飛機」，亞馬遜希望利用無人飛機送貨，Google也收購Titan Aerospace太陽能無人飛機公司，深圳新創公司大疆創新因在無人飛機市場享有高市占率，連鴻海都想爭取合作，未來無人飛機在商業應用開拓以及市場需求都相當有潛力。（圖片來源：GoPrp提供）物聯網（IoT）、行動電子商務是科技圈當紅話題，當萬物連網收集了眾多資料，或是各領域的企業累積了多年營運的龐雜資料，都是希望利用大數據（Big Data）整理出有價值的資訊，進一步做出新商業模式，這些意圖的背後全都要仰賴演算法。廣達研究院技術長張嘉淵明確預告，大數據不只是分析而已，還要很有效率跟效用，「演算法一定會大復活！」2014下半年物聯網（IoT）在全球爆紅，2015年依舊是科技產業最重要的議題。IDC指出，過去IT解決方案多是封閉式設計，但到了2018年，預估將有6成轉變成使用開放原始碼軟／硬體，驅動物聯網走向普及。深圳Seeed Studio創辦人潘昊認為，對消費者來說，目前物聯網或是智慧硬體因使用還不方便，付出大於收益，需要時間來醞釀使用者接受度，但是大廠陸續布局後，將有利於創客文化發展。（圖片來源：林衍億攝）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第248期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value182



value183

毛揆上任後就發出「毛式三箭」，近日他指派有資通訊專長的副閣揆張善政規劃，半年內要靠「開放資料」、「大數據」與「群眾外包」，讓民眾有感。據了解，毛內閣考慮讓台電燃料成本每季即時上網，搭配新版電價公式，讓民眾一目了然，此外，政府也將透過大數據，精準「算出」民眾需求與前瞻施政。（圖說：毛治國準備發出「毛式三箭」，期望利用開放資料（open data）、大數據（big data）與群眾外包（crowd-sourcing）協助政府運用網路與新科技創造有感施政。圖片來源：行政院網站。）毛治國擔任行政院長進入第三周，政院高層正研究要利用「開放資料」、「大數據」與「群眾外包」，協助政府運用網路與新科技創造有感施政。接下來政院將從科技會報、國發會與資策會調派三組人馬，進駐各部會「挖寶」兼「健診」，務必要讓毛式三箭能在半年內開花結果。毛式三箭運用的都是最新的數位工具，而近日不少閣員都開始在讀暢銷書「大數據」惡補，並分析「柯P現象」，盼能改善過去內閣遭譏「不食人間煙火」。有官員解釋

，半年內政府將加速推動open data，讓政府資訊更透明

，未來像是一些奶粉、牛奶等民眾關注物價，會即時公布最新查價結果。至於近來社會熱議的電價，也考慮毛內閣有意做到每季「浮動電價」，將力促台電每季在政府單一窗口上公布每季燃料價格。而張善政也邀跨部會與政委杜紫軍、蔡玉玲與馮燕討論毛式三箭的細部做法。據了解，張善政轟消保處等單位，雖定期公布最新查價結果，但是「PDF檔點進去，字根本看不見？」針對網路社群抱怨多時，政府open data筆數只有4000多筆，且很多資料要不到，

毛揆也定出政府資訊公開以開放為原則

，若涉及國安、個資則可例外。毛內閣近期還將引進美國風行的群眾外包，解決政府棘手難題。舉例來說，美國政府就曾透過Challenge.gov網站，徵集民間好點子，看來台灣的政府官員正在跟上科技的腳步。張善政說，所謂

「群眾外包」精神就是要從民間找創意，國外已經做了一陣子，從網路蒐集民間創意是很好的管道，可以大量蒐集、自然出現的創意

，因此，毛治國這次強調運用網路有2個層面的思考，即當政府碰到棘手問題時，民間或許可以提供好的解決方法，例如食安，政府的人力有限，相關資源投入也都是消費者付錢，但如果有人提供辦法能整合資源，這就是創意。其次，是政府根本還沒想到的部份，也可以藉由網友的提點，想前瞻的作法。張善政日前接受訪問，大談對「婉君（網軍）」的想法。張善政說，政府網站應該達到雙向溝通，在資安無慮的情況下開放網友留言，希望網友能夠提出建設性批評，開啓正向的溝通循環。由於毛治國特別重視與網友互動，部分部會首長也開始成立臉書帳號，張善政說，這是很大的承諾，上了臉書就要花時間經營，找別人寫總是隔了一層，要弄就是自己弄，但部會首長很忙，「這陣子，金管會主委曾銘宗自己弄，我很佩服，但他畢竟是少數」，「我不會特別鼓勵他們經營，我自己也有私人臉書，經營地很辛苦，我清楚經營臉書的時間跟精力。」9合1選舉慘敗後，國民黨將大部分敗選原因推給「婉君」（網軍），而毛治國上任後，強力要求全體閣員「換腦袋」，加強與網路族群的溝通，並考慮結合民間力量推動嶄新的網路平台，協助政府與網民溝通的困境。張善政指出，政府希望吸納來自民間的新點子、好點子，雖然不見得是一百分的點子，但只要提了，就一定有改進空間，建設性的批評會引導這個點子變得更完整，而政府要採用之前，也一定也會經過檢視，這過程或許也會遭致批評，「但請民間人士將心比心，假如有一天你當行政院長，你也會面臨一樣的問題，會比較同理心，批評時也要想想是否客觀，而且帶出建設性的作法。」而日前PChome網路家庭董事長詹宏志批政府推動第三方支付是否黑箱作業，缺乏網路平台參與，張善政也坦言，「整體立法速度我也不滿意」，但金管會由曾銘宗接手主委後，進度已大幅加快，今日也邀集所有業者面對面討論。張善政說，電子票證發行管理條例已經開始審議，子法交由銀行公會協助，相信銀行公會「不會那麼笨」，做出讓金管會、網路業者不滿意的內容。張善政強調，政府應提出前瞻性思維，不要換了政府就換政策，短期解決與網友溝通的問題，長期則針對網路金融提出政策。

value184

我判斷大數據的浪潮，在未來十年，將會開始顛覆各產業，把沒有效率的交易與流程開始透過大數據技術，讓他更有效率。傳統廣告行業，包括廣告代理商、媒體代理商等生態系的成員，已經在被顛覆中，矽谷的力量已經把傳統歐洲的廣告勢力，包括WPP、安吉斯、陽獅集團，都面臨傳統廣告業與科技業的競爭。這是個跨界的戰爭。零售行業被電商衝擊的亂七八糟，原因就是因為線上更輕，投入產出比更高，資源可以花在「增加交易機會」的價值鏈關鍵環節，也可以說是大數據應用，幫每個消費者找到自己喜歡的商品。未來的零售業，會是電子商務淩駕於傳統零售業。戰爭完了嗎？沒有，這場將席捲各行各業的戰役才正準備開始而已。在廣告行業後，我判斷未來即將受傷慘重的，將是金融行業。金融行業的無效率，以及非常重的線下資產，對於online的不熟悉，都將是未來面對大數據與網路公司的嚴峻挑戰。金融業相對保守，決策速度慢，風險意識更強，但也因此缺乏想像力，所以，阿里集團推出的餘額寶刹那間成為全球前十大基金，在2年內時間打敗數百家傳統基金公司，這就是用「效率」顛覆對手產業的案例之一。而Kickstarter的crowd funding（眾籌模式），也顛覆傳統的融資管道，用長尾的力量來擊潰原本的無效率價值鏈。政治這個傳統不過的行業，也處於被顛覆的邊緣中。臺北市長候選人柯文哲在選戰中因為資源問題，不得不以數位網路作為主要的媒體管道，但透過網軍的力量，全面顛覆傳統的政黨動員力，這讓遊戲規則重新洗牌，資源大的不見得能打贏戰爭，而是快魚吃掉慢魚，而網路世界就是現今管道中，最快速的溝通媒體，行動裝置的興起，讓溝通打破時空限制，讓人任何時間地點都能上網進行交流，這更是嶄新的媒體力量！還有呢？教育行業（TutorABC）、房地產行業（591）、交通行業（Uber）、農業、醫療行業…，太多了，數百兆的市場等著被顛覆，真是太好玩了！簡單說，未來的世界是屬於長尾的，傳統的利益結構，在大數據的面前都將顯得不堪一擊，用更有效率的商業模式顛覆傳統模式，就像7-11顛覆你家門口的雜貨店那樣自然。而傳統需求從未改變，每個市場都是已經被驗證過的大市場，競爭贏家只屬於能利用大數據將交易流程優化、增加效率的公司以及領導者。不接受世界變化的公司，只是在溫水中待煮的青蛙，將逐漸消失。讓我們一步步顛覆傳統世界吧！

value185

在智慧手機出現前，手持衛星導航產品廣受歡迎，位於荷蘭的

TomTom

不僅是手持衛星導航的領導廠商，在某些國家甚至就是衛星導航產品的代名詞。然而，智慧手機與行動網路的普及，讓每個人的手機都有衛星導航功能，很多市場分析師開始質疑 TomTom 的未來發展可能會受智慧手機侵蝕，不利公司長期發展。如今，針對市場對手持衛星導航前景的質疑，TomTom 提出了三大因應策略:

物聯網（IoT）手持式裝置、社群分享、交通資訊雲端大資料庫。

TomTom是荷蘭上市公司，直覺式導觸控導航設定流程，讓它成為歐洲第一大衛星導航公司，世界排名第二大，僅次於在美國成立較早的

台灣航天(Garmin)

。幾年前 TomTom 併購地圖資料庫 Tele Atlas 成為子公司，似乎是唯一擁有自有地圖的手持衛星導航公司。iPhone Map 使用的地圖資料庫就是來自於 Tele Atlas。(影片說明: TomTom透過衛星導航蒐集到的交通資訊傳送到雲端資料庫，然後及時提供最佳路徑建議，與提供政府道路設計與改進的參考。)支援衛星定位的 Nike FEUL 是 TomTom 第一個手持式裝置產品，使用 Nike 品牌與通路銷售，市場接受度頗高。後續與 Nike 擴大合作推出

Nike+ Powered by TomTom

雙品牌運動手表，雙品牌使用雙方通路共同銷售。除此之外 TomTom 也堆出自有品牌的手持裝置產品系列，

TomTom MultiSport

系列，除了原本衛星定位功能外，還加入更多健康資訊的感應功能。這個運動手錶可以登錄旅途與健康資料，包含地點與高度，行進與心跳速度等，並與自營的

TomTom MySports

或第三方平台

MapMyFitness

同步雲端資料庫。TomTom 類似的行動裝置應用還有高爾夫手表

TomTom Golfer

等。透過衛星導航裝置內建的 SIM 功能，使用者可上下傳輸即時分享的交通資料，避開塞車路段。只要有10%的道路上交通工具使用內建SIM的 TomTom 衛星導航并啟用社群分享功能存取交通資訊，就可有效降低5%的塞車時間浪費。同樣的即時交通狀況分享資料也提供給交通管理單位與廣播媒體使用，讓廣大民眾參考以避開塞車時間與路段。(影品說明: TomTom Traffic Manifesto 交通資料社群分享說明)TomTom 每年賣出數百萬套衛星導航裝置，客戶與使用情境橫跨汽車、卡車、機車與腳踏車，透過匿名方式蒐集龐大的交通即時資訊，儲存在 TomTom 的雲端資料庫，提供合作夥伴參考。目前在荷蘭約有99%的塞車資訊可以被收錄，透過API資料交換即時提供合作夥伴參考。目前已經有客戶如道路救援公司

ANWB

、 Facebook 與 Google 等，還有幾個 Smart City 智慧城市的專案在進行中，利用大資料庫分析最佳的交通疏導方案設計與新道路設計的參考。TomTom 研發總部設在有歐洲矽谷之稱的

BrainPort

，並與

TU/e

愛恩荷芬科技大學建教合作，據稱是"全荷蘭最懂 IoT 物連網應用的企業，並最懂得如何從 IoT 產生的巨量資料賺到錢!"TomTom 雖然仍是衛星導航的領導廠商，但也深知硬體銷售的利潤率會越來越低，得隨時關注市場與科技變化做出因應以維持公司長期的發展。資料來源:

FrankWatching

value186

本週主要分為三大方面與大家分享：

一、重要新聞

主要就是Yahoo與Facebook的相關消息，當然還有受到各方好評的台灣第一屆創業創新嘉年華 2014 Meet Taipei相關活動報導；

二、新創環境

則是有台灣新創環境的介紹(我們的雜誌精選依舊高品質)，還有Gomaji與iFit各自在為上市與募資做準備；

三、產業報告

，隨著2014年即將步路尾聲，各產業與公司都陸續產出這一年來的統計資料，回顧過去與展望未來，因此這週也有幾份不錯的產業報告可以與大家再分享！若這禮拜工作忙碌來不及看到這些新聞與報導，就看看一週大事吧！阿里巴巴上市後，大股東雅虎做了什麼？沒錯，繼續收購！

從2012年新任CEO上任一來，截至目前雅虎已經收購了47家公司。目標對準行動化和社交，憑藉著幾筆出彩的收購一舉成為了最大的行動廣告平台。Marissa Mayer 與起死回生的雅虎

在Yahoo的兩年，Marissa Mayer 做了什麼？由一位內部員工親身經驗的分享，讓我們揭開新聞報導之後的真實現況。一位主管應該要肩負起一家企業什麼樣的責任？要有什麼樣的風格？我們可以從這篇報導中做為一個參考。Instagram用戶數突破3億，正式超越Twitter

Instagram的成功，同時也暗示著Facebook將持續稱霸社群、訊息平台。目前Facebook全球共有13.5億名用戶，其旗下產品如WhatsApp有6億用戶、Facebook Messenger有5億用戶，加上目前Instagram的3億用戶。Uber全球擴張踢鐵板，新創公司停看聽2大教訓

Uber今年11月才因隱私爭議遭媒體爆料負面新聞。近日更因為在印度爆發Uber司機強暴當地婦女的事件，引發全球各地對Uber發出禁止令，包括印度、西班牙、比利時、荷蘭、泰國、波蘭等國家。台灣交通部公路總局自9月也傳出陸續對Uber開罰上百萬罰金，試圖勸導Uber合法經營。台灣創業生態圈成形

經濟部中小企業處也提出46項重大結論，朝「維新傳統產業」、「鞏固主力產業」及「育成新興產業」三大方向推動政策。國發會主委管中閔表示，國發會還將整合現有創業資源，將既有的國發基金「創業天使計畫」、經濟部「新興產業加速育成計畫」、科技部「創新創業激勵計畫」，皆納入青年創業專案。上櫃前再衝刺，GOMAJI團購票券ibon買得到

即將於明年1月上興櫃的團購網GOMAJI，近期動作相當積極，與實體零售通路龍頭7-ELEVEN合作，零時差同步、同價於ibon便利生活站導入GOMAJI團購票券，將可在ibon便利生活站購買到全台超過200家以上的在地知名美食餐廳餐券。健康瘦身平台iFit愛瘦身，獲得8000萬台幣A輪融資

台灣創業圈再傳好消息!!健康瘦身平台iFit愛瘦身，繼3月獲得心元資本2500萬元種子投資之後，11日宣布完成8000萬台幣的A輪融資，iFit在2013年營收就達到6000萬，今年更是突破兩億，成長超過三倍。團隊也從20人成長至60幾人，並且持續在招募人才。Google線上廣告5大研究發現！高達56.1%廣告欄位無效

「Above-the-fold」也就是不需要捲動捲軸就能看見的網頁畫面，其實並不總是容易讓使用者看到，而置底廣告也不一定就是最差的地方。Above-the-fold欄位的廣告能見度平均為68%，而捲動後才能看到的欄位能見度則為40%。Big Data是企管問題，而非IT問題！

大數據（Big Data）在台灣市場的發展漸有起色，不論供應端或使用者端都對大數據的認知更加成熟。精誠旗下Etu因此提出五大趨勢看法，同時強調「大數據是企管問題，而非技術問題。」Etu發表2015年台灣大數據市場趨勢預測，提出五大趨勢。台灣C2C報告出爐，6成兼具買賣雙重身分

網拍大廠露天市集為全面了解消費者行為，於今天發表2014台灣C2C電商年度大報告。62%買家同時有當賣家的經驗，擁有買賣家雙重身分是微型電商市場獨有現象，發揮的全民電商長尾能量更是驚人。2015年ICT預測：4G爆發、物聯網及行動支付跨入新紀元

2014年台灣ICT市場動能強勁，隨著全球經濟景氣回穩，第三平台新技術持續帶動及電信業者推動4G服務，國際數據資訊公司IDC 預估2014年ICT市場總值將達新台幣7100億元，年成長率6.9％。預估2015年台灣ICT市場成長將達8.5％，市場規模或成長率都是過去10年來最高點。Uber 科技應用與政策管理的爭議代表

Uber 不斷在各個國家推行時遇到問題，不得不說他們的確不願透露相關進度及其他運作細節(這待政府處理)，但將時間拉長來看也可以看到Uber在跨業合作新服務類上有非常多元的創意與整合能力，這篇專題就幫大家整理Uber近期的爭議與創新服務的新聞資料。[數位觀點] 正在紐約發燒的「新」社群魔力：參與式分享

多數人對紐約市最經典的印象，莫過於一棟又一棟的大樓林立，但你是否想過，如果這些建築物頂樓的水塔都成為藝術家的畫布，這座城市又會變成什麼樣的風貌？＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝一週大事我們下週見。

value187

第一屆

「阿里巴巴台灣10大網商」

選拔經過近百家的激烈競爭後，決賽前十強名單已經出爐，並將在12/12產生首屆冠軍。而從十大標竿網商的成功經驗中觀察，阿里巴巴B2B網站發現「洞悉大數據分析」、「電商營銷工具的多元運用」、「改造企業文化」3大特點，是這屆優秀網商營運的重要共同特色。（阿里巴巴首度來癌舉辦十大網商選拔比賽，期望能找到更多優質廠商拓展B2B市場。照片來源：張嘉伶攝）阿里巴巴集團副總裁梁春曉今日來台表示，電子商務興起將影響未來企業競爭力，改變傳統供需生態鏈，除了降低創業資本，也讓年輕人擁有更多機會。梁春曉說，以天貓雙十一購物節來看今年拿下571億元人民幣的營收再創新高，但事實上，B2C只是冰山的一角，背後龐大的B2B變革才是真正巨大的商機，整個供應鏈都將納入電子商務的生態體系，阿里巴巴看到的是從一個「網商」要變成 「商網」。阿里巴巴這次來台舉辦首屆「阿里巴巴台灣10大網商」，就是期望能讓更多的中小企業看到新商機，而入選的十大網商為：「普德家電股份有限公司」、「鼎洋工業股份有限公司」、「萊慕思股份有限公司」、「合亦有限公司」、「京銘科技股份有限公司」、「享曆工業股份有限公司」、「晨陽興業有限公司」、「十藝生技股份有限公司」、「三興數位有限公司」、「安口食品機械股份有限公司」。阿里巴巴B2B台灣總經理傅紀清表示，從「洞悉大數據分析」、「電商營銷工具的多元運用」、「改造企業文化」3大特點，讓「阿里巴巴台灣10大網商」從近百家參賽企業中脫穎而出，其中「洞悉大數據分析」中，電子商務是大數據的時代，取得、分析與運用數據是企業成敗的重要關鍵，透過查詢公司的產品曝光量與點擊量，亦能與同行進行比較，來評估公司推廣策略的成效；另外透過訪客資料的分析，可以了解哪些區域對公司的產品興趣度較高，進而開發潛在買家；還可以檢視業務中有沒有一些決策做得不好、工作流程中效率不佳的地方，這完全取決於企業主對大數據是否足夠了解。各項「電商營銷工具的多元運用」部分，顯示關鍵字的訓練與掌握、產品質量與網頁店鋪視覺上的優化，是中小企業在進行電子商務時的基礎，但能透過這些工具挖掘出買家的需求往往才是成敗關鍵。另外，在這次參賽企業裡，經營者皆能「改造企業文化」、電商意識都發生根本性改變，開始重視「分享」的組織文化，強調內部共識的凝聚，例如：舉辦團隊共識營，成立員工圓桌會議，分享每個人的看法、強化員工對企業文化的認同等。另外經營者也懂得授權與分工，提高組織管理的彈性化，例如：開放讓員工提出企業改造建議、由員工輪流主持主管會議等。梁春曉認為，當整體電子商務市場更加成熟後，將勢必發展C2B的經營模式，也就是客製化生產，目前在中國有些業者已經朝這方向發展，包括廣東有一家零庫存的傢俱業者，青島紅領的西裝服飾業者，完全靠著客製化商品來銷售，甚至連海爾家電也積極嘗試此種生產模式，可以發現在碎片化的市場需求下，透過大數據的分析以及雲計算，準確的滿足每一位客戶的需求，是生產業者將面臨的重要課題。

value188

網路社群意見重要性增加，特別是華人市場商機龐大，為解析、預測消費者需求，繼宏碁入股PChome支付連之後，宏碁榮譽董事長施振榮、PChome董事長詹宏志再度攜手合作，雙方將展開結合消費巨趨勢與微趨勢的研究，未來將把部分研究報告公開，協助企業掌握真正的華人需求。圖說：宏碁榮譽董事長施振榮（左）、PChome董事長詹宏志（右）兩位大老再度攜手，要研究華人消費趨勢。施振榮先前號召成立了專門研究華人生活的龍吟言論，探索長時間、大方向的消費趨勢及背後的價值觀，而由詹宏志擔任董事長的東方線上，則是研究網路社群、日常生活消費的微趨勢，雙方合作後，希望一次掌握巨趨勢＋微趨勢。詹宏志笑說，經過六都大選後，現在全台灣都了解婉君（網軍）表妹的心情有多重要！更應該要了解社群的意見如何連動、傳播，此次選舉是很有趣的現象，過去使用的傳統民調方法都失靈，數字跟實際相去甚遠，是因為傳統民調是以固網電話去抽樣，但行動裝置已席捲眾人，沒有人會守在電話旁，而接電話的人就是偏差的母數。現在有了新的社群研究，全世界只是起步而已，可以看出來議題的生命週期，他以阿基師摩鐵事件為例，透過網路的討論可以預測多少時間會到達傳播高峰、何時熱度消退、意見如何彼此影響、大社會情緒相互感染的結果等。他進一步指出，東方線上投入研究台灣生活型態已經長達28年，累積了龐大的資料庫，但大數據是什麼意義？以及該如何進一步應用？都需要專家詮釋，所以兩個機構合起來，能將台灣網路社群的趨勢結果，結合龍吟研論的深刻詮釋。過去台灣有太強的製造業基礎，但沒有直接站到服務消費者的企圖上，我們要從華人世界開始做起，希望對台灣轉型之路有所啟發。施振榮表示，研究整個華人市場未來需求的議題非常重要，但早期兩岸可說是都是為西方市場服務，中國是全球的世界工廠，而台灣代工也是為客戶服務，台灣應該善用過去建構的研發能量，並優先讓華人優質生活。此次合作是要進一步磨練新的核心能力，希望我們做得比經濟數字來得比較準！

value189

大數據（Big Data）在台灣市場的發展漸有起色，不論供應端或使用者端都對大數據的認知更加成熟。精誠旗下Etu因此提出五大趨勢看法，同時強調「大數據是企管問題，而非技術問題。」Etu發表2015年台灣大數據市場趨勢預測，提出五大趨勢：一、洞察客戶將成為所有B2C企業的顯學，分析社群媒體行為對於剖析消費者樣貌尤其重要。二、內建記憶（In-memory）分散式運算開源軟體日益成熟，降低近即時（Near real-time）巨量資料應用的成本，增加快速偵測與反應的可能性。三、物聯網將會產生更多巨量資料，讓大數據應用更加區隔化和細緻化。四、資料產品雲服務化降低建置成本，讓中小企業也有機會參與巨量資料應用。五、資料分析人才需求持續成長，但唯有結合專業領域知識者方能成為箇中翹楚。（圖說：Etu負責人蔣居裕認為大數據是企管問題，而非技術問題。照片來源：李欣宜攝。）Etu負責人蔣居裕表示，要打造資料經濟，資料擁有者、資料產品團隊和專業領域專家三個角色缺一不可，三者共同協力才能抓住大數據商機。蔣居裕從資料擁有者、資料產品團隊、領域專家、工法和心法五個面向評估目前台灣資料經濟發展要素的成熟度，發現國內不缺資料擁有者，電子商務產業擁有的資料尤其多，惟資料的品質、格式和成本仍有許多挑戰需面對，成熟度有四顆星。台灣也不缺各個領域的專家，但這些專家或隱身學界或企業界，能見度不高，要如何找出這些專家並與之合作是一大挑戰。而在資料產品團隊方面，蔣居裕更直言：「台灣只有軟體公司，沒有軟體產業，我們沒有國際標準架構下的軟體工作團隊。」因此他認為成熟度只有三顆星。而資料經濟發展要素中的工法和心法是他認為台灣目前最缺乏的兩大元素，所謂的工法就是建立大數據工具與應用技能，並且把既有企業工具與大數據平台做結合，國內的大數據工具目前呈現供不應求的狀態。而心法則是企業應該具備大數據時代下的文化、態度和行為準則，跨越資料分析和專業領域知識之間的鴻溝，目前台灣的工法和心法的成熟度都只有兩顆星。蔣居裕說：「其實Big Data是企管問題，而非IT問題。」目前許多企業對於自身需求並不清楚，也不確定他們想要的資料分析範疇有多大，另一方面企業內缺乏跨部門的協作，由於大數據仰賴從行銷、技術部門到管理階層的相互合作，因此統籌大數據專案的人員更顯重要。Etu計畫於明年新增大數據應用雲服務，幫助客戶精準掌握消費者行為，也讓中小企業能夠更加輕易地透過雲端將服務帶到海外；並且與資料擁有者和領域專家密切合作，以及新增客戶涉入（customer engagement）工具。而在開發大數據潛在產業客戶方面，除了既有已採用大數據工具的產業如電信、電商和零售之外，Etu也會鎖定金融、政府單位和醫療三大領域。@@ACTIVITYID:513@@

value190

從今年2月的「Pulse 2014」到10月的「Insight 2014」大數據論壇，IBM都宣告今年是進軍雲端領域的關鍵年，不僅著力於雲端與大數據分析，並在1月成立「Watson Group」開拓認知運算的應用。除了發表開放平台BlueMix，也用大數據重新定義顧客關係管理（CRM）。IBM軟體集團資訊管理軟體副總裁Frank Luksic指出，光有「大量數據」不夠，透過「資料採礦」，不但能更有效運用企業所掌握的客戶資訊，更能預防惡意攻擊、簡化資料處理過程，更瞭解客戶。（圖說：IBM軟體集團資訊管理軟體副總裁Frank Luksic表示，資料採礦能讓企業更瞭解客戶。照片來源：IBM提供）Frank Luksic表示，談到大數據時，都會談到其「3V」特性：Volume、Velocity、Variety，分別代表資料量、時效性、多樣性。而IBM所注重的，是「Veracity of Data」，就是資料的準確度。在大數據的世界中，資料來源的可靠性很重要，當資料量如此巨大時，隨時考驗企業能否運用這些資料做決策。近三年來，許多企業嘗試將所掌握的資訊做出最大應用，但比起五到十年前的企業決策方式，現在更強調「即時處理」。Frank Luksic舉例，當使用者的手機遺失，電信公司可以即時抓出資料並加以分析，看有什麼方式可以幫忙找回手機，而非事後才施以補救措施。「即時是重點，而且分析資料時不需要任何的人力，電信公司可以利用計算軟體做到這些事。」Luksic說。（圖說：IBM大中華區資訊管理軟體總經理盧偉權說，資料分析可幫助企業做出預防性措施。照片來源：IBM提供）企業資料採礦的第二個重點，是做出預防措施。IBM大中華區資訊管理軟體總經理盧偉權舉例，在通訊軟體中，有許多員工會向上司表明，自己罹患哪些疾病無法去上班，資料分析平台就根據這些對話紀錄，預測哪些地區會有哪些特定疾病，加強流行性傳染病的預防。第三個重點則是簡化資料的處理過程。以往企業想分析資料，可能要花上動輒一年的時間，現在幾個月內就能完成。盧偉權說，「我們幫助企業把看似不相關的資料放在一起，讓企業省下整合資料的時間，去加速決策、衝高利潤。」「大數據分析帶來的好處是聰明的決策，這是20年前無法達成的。現在每個人都想做『資料採礦』，因為成果往往令人驚艷。」Frank Luksic說。以銀行業為例，過去行銷人員只能憑經驗推斷促銷活動該鎖定哪些顧客（例如某張信用卡年費較高，所以適合年收入較高的白領工作者使用）。但一家銀行往往有幾十種產品，還能搭配成組合型方案，難以準確評估行銷成果。利用資料倉儲及海量分析平台後，該銀行從銀行個業務系統及銷售管道搜集資料，行銷人員促銷時可統一篩選目標客戶，不必向各部門要顧客名單。例如針對新的悠遊聯名卡，可鎖定目標客群為「從未向該行申請信用卡」、「每月存提款超過10次」、「常用ATM小額提款」等條件，最短數十秒內，系統就篩選出符合條件的客戶，並計算可能帶來多少營收。另一個例子是美國俄亥俄州的辛辛那提動物園，身為美國歷史最悠久的動物園之一，每年平均遊客量高達120萬人次。但2009年時，辛辛那提動物園因金融海嘯陷入經營危機，所拿到的政府補助因稅收減少而大幅縮減，遊客量及遊客的花費也大幅降低。以往動物園營運資料來自入口處、售票亭、遊客中心，且都由員工手抄紀錄，一週彙整一次，且無法整體分析，管理階層往往要走遍12萬坪大的動物園，才知道遊客怎麼花費。經由橫跨票務、零售及食品販售的資料整合分析平台，不但能彙整歷史資料，員工也將每個遊客的商品交易資料編碼紀錄，即時回傳平台。經過資料分析，動物園發現，給在地居民的入園折扣不常利用，便刪除該筆預算，改以會員購買園內商品時給予折扣，結果提升了商品銷售業績。園方也利用經過編碼紀錄後得到的遊客資料，寄宣傳品給附近到動物園頻率較高、收入較高的客層，不但降低了43%的廣告費用，更提升4.2%的售票率。

value191

當大家都在談大數據分析和應用，台灣新創團隊

核桃運算MacroData

卻選擇

切入最底層的技術，打造即時資料分析引擎Big Object

。創辦人薛文蔚甚至想顛覆工程師從1970年代以來對資料運算的看法，也就是說，資料不必先下載到記憶體，運算完再放回去，而是設計出「in-place computing」模式，創造接近無限的空間，讓所有資料都為了運算而準備好。

10秒就能處理1億筆資料，一台電腦就可以處理幾十億資料

，比起現有的資料庫，運算速度還要快50倍到100倍。核桃運算創辦人薛文蔚指出，「目前處理大數據的技術還是在非常早期的階段，很多技術還不是很方便，這就好像我們現在回頭談70年代的電腦一樣。」薛文蔚說，「昨天的垃圾，是明天的黃金。」隨著硬體科技不斷進步，現在儲存資料的代價很低，所以有各式各樣沒有目的的資料被儲存起來，才會形成這3-5年很紅的「大數據」概念。大數據面臨的挑戰是，很快獲得很多資料，卻難以想像要如何處理資料。

當資料量很大的時候，要怎麼做才能快速處理這些大數據？三年前，薛文蔚遇到中國供應商的單品項管理問題，必須同時處理40萬個品項，乘上1萬個通路時，預測出來的值是幾百億點。然而，現行的資料運算架構主流根本沒辦法處理，才讓他進而去解決架構所產生的問題，直接從運算模式下手。（圖說：核桃運算創辦人薛文蔚推出即時資料分析引擎，推翻工程師長久以來對資料運算的看法。圖片來源：郭芝榕攝影。）「我們現在還在用1945年所設計出的電腦運算模式！」（也就是

范紐曼架構

）薛文蔚解釋，以前記憶體很小，把資料當成外來物，程式和原始碼是一等居民，支配資料。

每次要運算時，都要把資料從硬碟內搬移至記憶體運算，再搬回硬碟，花費很多時間在「搬移」。目前大多數使用者端的資料庫和程式都以這種邏輯設計出來，薛文蔚說，這樣的工作台模式適合資料運算嗎？所以，核桃運算3年前設計出不必搬移資料的「in-place computing model」，試圖要顛覆資料運算的模式。記憶體從32位元前進到64位元是一個很重要的觀念改變，用空間換取時間，用有效率的方式對映到現有的CPU和記憶體，

創造出一個無限的空間，把程式送到資料儲存地運算，避掉資料搬移的過程。例如，HTC就推出64位元處理器的智慧型手機Desire 820，可以把資料放在雲端、伺服器和物聯網上。（圖說：核桃運算顛覆資料運算的模式，開發出資料運算引擎BigObject。圖片來源：取自核桃運算官網。）此外，核桃運算在做運算時，會用各式各樣的轉換技術做分門別類，例如分開性別和收入，並善用關聯，讓4G記憶體可以跑100G資料，比MYSQL快100至1000倍。薛文蔚指出，「

只要一台64位元的電腦，就能處理幾十億筆資料，未來也可以用在手機上。

降低一般人使用的門檻，展現平民化的大數據運算力量。」可處理關聯式分析、多維度分析。未來，嵌入式裝置愈來愈多，大數據將是隨處可見的技術。他更進一步指出，未來的使用者將會是資料導向，10年後可能變成人人都對資料「有感覺」，資料科學將成為基礎知識，而非現在的專家系統。薛文蔚是台大資工系第一屆畢業，在哥倫比亞大學念資工博士學位，1995年就開始創業。

他將大數據分成應用、產品、工具、底層科技四大類

，目前切入大數據領域的新創團隊，大多都是大數據應用，包括手機、物聯網，有一大部分落在社交媒體，用心理學分析關聯度，例如兩個人的相似度。做大數據的平台和科技比較少，薛文蔚說，底層科技還有許多可發展空間，會形成一個生態系統。台灣的強項在硬體，像是固態硬體、永久記憶體、快閃記憶體等等，核桃運算也許會進一步結合硬體，讓運算模式更快速。而10年後，底層的硬體可能會被生物記憶體所取代。

value192



專注電子商務市場的新創公司

紅門互動

，其實在大數據概念剛興起時，就已經以大數據分析作為產品服務。紅門互動的第一個產品「

SaveBar省省吧

」，為了找到消費者最喜愛的網購商品，每天到各個電商網站爬資料，目前有8成資料直接介接API。有了SaveBar累積大量消費者的喜好資料，紅門互動再切入B2B服務：跨平台電商數據分析平台「

EagleEye鷹眼數據

」，提供動態數據分析工具，幫店家、購物平台PM掌握商品管理。紅門互動創辦人張元溢說，其實數據分析行之有年，大數據只是數據分析在這個時間點的名詞，透過這一波大數據，讓很多傳統和網路公司更理解這個概念。張元溢在2008年發現智慧型手機改變電商行為，電商廣告主增加對數位行銷的投資，知道電商非常重視「人流」。張元溢在創立紅門時，考量自己無法變成百人以上的電商網站，便思考

「網購市場的關鍵是什麼」

？所以，張元溢選擇從導購切入，便推出SaveBar，每日到各個電商網站抓資料，了解消費者的輪廓，甚至是競爭者的情報，對電商來說，最有價值的是

「找出潛在客戶到底是誰？」、「消費者現在喜歡什麼？」SaveBar所累積的15萬會員及3千萬筆的商品資料，並串連50個以上購物平台的資料，讓他們能進而發展電商數據分析平台EagleEye。以龐大的資料庫及搜尋引擎技術為利基，整理出經營電商必須掌握的數據報表，讓店家做營運決策時有參考依據。目前客戶包含通路電商、品牌電商、店中店（店家）、進貨商，以通路電商為例，分析關鍵字可以開發熱門產品。例如

品購

去年發現消費者喜歡看Oster果汁機，推出產品後一週就賣掉400台果汁機。對品牌商而言，例如衛生紙廠商會想知道目前衛生紙廠商在市場的占比、商品覆蓋率及在電商網站上架的商品有哪些。紅門互動則分析消費者都在看幾抽衛生紙？喜歡去哪個電商平台買？（圖說：紅門互動創辦人張元溢，用食材、鍋具和廚師來分析大數據的三個元素。圖片來源：郭芝榕攝影。）張元溢看過國外許多成功的案例，包括市場預測、個人化商品推薦、老顧客維護CRM、改善消費者購物體驗等應用。但他認為，企業若想做大數據，最重要的是要問自己：

你的目標群眾是誰？你為什麼需要大數據？要做大數據，最大的挑戰就是有很多未知，也需要很多投資，像紅門互動就投資數據分析工具、人員，甚至是儲存設備。蒐集回來的多為雜亂資料，資料雜亂則代表資訊源不一致，所以紅門互動有70％的時間都在做資料清洗，再進入分析過程做資料計算，得到結果之後，還要將資料「可視化」，變成一般人可讀的資料。「是否要為了喝牛奶而養一頭牛？」張元溢說，雖然大數據有許多漂亮的案例，但都來自大企業，大企業本來就可以創造很大價值。

但如果企業本身的商品和會員數沒那麼多，需要大數據幹嘛？當企業問說：「大數據對我有什麼幫助？」，張元溢指出，通常問這個問題，是因為不知道自己為什麼需要大數據。所以，企業反而必須

反問：「我為什麼需要大數據？」有了清楚的目的之後，才知道企業真正的需要是什麼。大部分企業需要的不外乎「WHO」消費者輪廓、「WHAT」消費者關注的內容以及「HOW」消費者的購物習慣。以通路電商來說，著重會員、轉換率和收入。如果想了解轉換率，也許Google的分析工具就已經能夠做到，不一定要使用大數據。張元溢這樣解讀大數據：

「得到資料之後，重複地使用它，才能創造價值。」

他進一步用食材、鍋具和廚師來形容大數據的三種元素，三者缺一不可，才能產生價值。食材：資料，企業往往是資料生產的來源。新創團隊如何取得資料？是否擁有別人想要的資料？要先掌握食材，才能煮。鍋具：包括蒐集、儲存、分析、資料格式化等等環節的工具。新創團隊如果要做工具類十分辛苦，得和Google、Amazon等科技巨人競爭，技術是否夠強？廚師：在使用資料的人大致為系統工程師、資料分析師及活用資料的經理人三種。最主要是要幫企業賺錢，透過產業的Know-How產生價值。張元溢認為，「目前大數據不是很成熟的市場，但這也代表有很多機會。」他建議新創團隊可以用不同層面卡入供應鏈，找到獨特的價值。** [活動推薦]**

2014創業小聚年終盛事！掌握硬體創新、物聯網、雲端應用的創新創業趨勢與現況

時間：12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show

地點：臺北文創大樓6樓 (臺北市信義區菸廠路88號6樓)

報名方式：

請參見活動網頁

。另有創新創業大展，今天(11/28)截止報名

value193

蘋果（Apple） 在 2010推出 iAD 到現在已經4年了，但iAD營業額在全球網路廣告的占比不到 3%，與Google 的 39% 跟 Facebook 的 15% 有遙遠的距離。蘋果因此大幅改變戰略，決定加入資料開放的行列，利用「自動化應用」擴張行動廣告商機，顯示「資料開放」與「自動化應用」的網路科技應用大趨勢，就連 Apple 也無法抵抗。過去廣告主如果要在iTune平台投放行動廣告，必須特別登入iAD廣告系統，而且只能採行預先購買模式。而今

Rubicon Project

廣告競價平台發布

新聞稿

，宣布串連

Apple iAD

廣告系統，讓廣告主可以利用共通平台，自動競價與發布行動數位廣告到 Apple iTune 使用者的行動裝置螢幕上，廣告上架流程將因此縮短並轉為自動化。<p>

（影片說明: Rubicon Project 廣告自動上架系統。資料來源: Rubicon Project）（圖說: 美國行動數位廣告占有率。資料來源: eMarketer）Apple iAD 廣告目標客群iTune的使用者有高達6億會員，但過去因為沒有開放資料加入外部交易平台，廣告主獨立登入iAD以預先採購廣告。無法使用自動化廣告競價交易平台來投放行動廣告，可能是造成 Apple iAD營業額無法真正發揮潛力的主要原因。Apple 前執行長Steve Jobs 在 2010 發佈 iAD 的時侯，期待 iAD 可以擁有行動廣告超過50%的市場佔有率。如果 Apple 沒有啟動巨大的策略變革，依照 eMartkter 發佈的預測資料，到2016年時，Apple iAD 還是很難超過3%，更別說50%的目標，那幾乎是不可能的任務。這次與 Rubicon Project 的合作，是 Apple 首次開放 iTune 使用者行動裝置資料與外部平台做連結，算是 Apple iAD 啟動的重大策略變革。Apple iTune 擁有公認高消費能力的廣大行動會員，2.6%市占率絕對沒有發揮真正的潛力。透過開放資料與加入自動廣告競價 RTB 上線平台，雖然「50%行動廣告市場占有率目標」對 Apple 還是有相當的難度，但 Apple 應該有機會挑戰 Google 跟 Facebook ，成為前三大行動廣告霸主的地位。

value194

過去這一年，「智慧手錶」或是「智慧眼鏡」的議題很紅，很多廠商都推出了智慧手錶，而「物聯網」的概念也越來越熱門，很多現有的產品都開始加入網路模組。在短期可見的未來，例如五年之後，我們的世界會不會又像行動科技一樣有天翻地覆的新變化呢？關於這一點，簡立峰又是怎麼看的？簡立峰表示，過去這七年改變的速度真的出乎大家預料，就像芬蘭沒預料到他們引以為傲的企業諾基亞會有這麼大的衝擊，而 Sony 也不會預料到出售了 VAIO 的業務。因此，要預估未來的改變，其實真的很困難。可以肯定的是，目前的資、通訊產業，將網路服務從過去的以 PC 為主，轉移到現在的智慧手機上頭，網路服務的流動這種趨勢是不會變的，未來將會擴展它的應用到其他的傳統產業。簡立峰表示，目前他注意到比較明顯的領域大約有四塊，像是汽車、穿戴式裝置、智慧家庭、機器人，這四塊將會是所謂「物聯網」發展的主力。而在這四項裡頭，他又最為看好汽車。汽車可以進化的地方太多了，不見得一定要是我們現在所謂的「自動駕駛」。其實光是取代現在汽車音響主機的那個位置，讓現有的主機變強，就有很多的可能性。畢竟，一款車用電腦主機販賣的價格遠高於一台 SmartPhone，但是今天一台 SmartPhone 能做的事情卻遠遠超過今天汽車上的主機能做的事情，這很不合理。簡立峰預測，估計明後年就可以看到汽車音響主機都將被車用電腦所取代，這包括將行車記錄器、GPS 都納入到汽車主機裡頭。從產業面來說，其實台灣目前有很多資、通訊產業公司，它們將會有很大的機會。原本現在是一間只做PC的公司，或是只做通訊模組的公司，都已經看到有些開始嘗試與汽車廠商進行合作。他表示有接觸過一些面板廠商，這些廠商對於進軍汽車產業更表示興奮，畢竟汽車裡頭的面板很多，座椅背後的面板都是商機，預料都將會是很好的機會。不過，簡立峰也說，資通訊廠商要跨過去發展的領域，其實都是原先很有歷史的領域，包括汽車或是其他產業，這些跨領域的整合對於台灣的廠商來說，相對的也不容易。比方說 Apple 的 Health 在做的就是整合醫療領域，以台灣過去是純硬體的廠商，要去整合像是醫療、汽車、公共建設等領域，其實是有難度的。 因此，雖然看得到這些方向，是否真的有機會發展則不一定。除了物聯網之外，簡立峰也提醒，不能忽視 Big Data 將會帶來的衝擊。國內很多人都擔心現在台灣的一些資訊產品品牌好像隨著電腦需求的減少而衰落，其實簡立峰表示他倒不擔心這些硬體產業。因為相較於其他的企業，台灣的硬體產業其實是全球運籌，面對的是全世界的市場，所以其實衝擊還不是那麼大。比較值得注意的反而是國內的其他傳統產業，因為這些產業往往規模比較小，只專注在本土的市場，這些產業反而需要注意，因為一些外來的企業可能在千里之外就把它們取代掉了。簡立峰以阿里巴巴的淘寶網為例，淘寶雖然在台灣沒有實體公司或是店面，但是它可能比台灣所有的企業都更瞭解台灣消費者的需求，因為它的經營規模大，有 Big Data，可以掌握消費者更清楚的輪廓。簡立峰分析，「軟體」與「網路服務」，已經是企業必須要有的兩個元素。在這個時代，已經沒有一種產業可以排除在外。不管是做音樂的 Spotify、做遊戲的 Rovio、租影音的 Netflix、零售業的 Amazon，這些都是目前各領域產業在千里之外的對手。「當大多數的人都會使用網路的時候，企業已經沒有資格把消費者分為「網民」、「非網民」，因為網路的無所不在已經是一個事實，產業就必須要去因應它。」簡立峰強調，傳統產業要打好這一仗不容易，不過也只有及早導入軟體以及網路服務，才能減低未來的衝擊。本文出自

T客邦／Janus[活動推薦] Meet Taipei創新創業展

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢，抓住物聯網、雲端應用發展

12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show，在臺北文創大樓6樓。報名方式

請參見活動網頁

，快把握最後優惠時間～瀏覽

系列專題文章

，多了解此活動

value195

大數據只是基於電子商務的精準營銷？這種理解是片面的。大數據將廣泛地存在於物理世界和實體經濟，其催生的產業革命才剛剛開始。最新的案例是無人機，即無人駕駛的飛行器。它具有中央飛控系統，能夠實現超視距的自主飛行。二戰之後，尤其是海灣戰爭以來，無人機技術一直是各國軍事競爭的一個焦點，但在民用領域，其應用卻極為有限。最近一兩年來，這種情況正在改觀，無人機在民用領域出現了一些新的、非常值得關注的應用。例如農業領域，通過無人機的定時巡邏，可以監測整個農場的情況。過去租賃一架飛機來拍攝，成本是1000美元/小時，而現在一架小型無人機的售價還不到1000美元。農場主買來之後，可以隨時對農場進行拍攝，然後用軟件自動分析這些圖像和數據。通過對比，可以發現人眼難以發現的問題。例如，灌溉是否均勻，土壤的顏色有什麼變化，哪裡出現了蟲災等等。根據這些分析，農場可以即時調整種殖措施，農作物的收成得以改善。更重要的意義在於節省資源。例如，無人機飛過果林的時候，可以通過樹葉的顏色光譜來判斷植物是否缺水，隨即將訊息傳導至這片果林的澆灌系統，有的放矢地進行灌溉，而不是盲目澆水。水資源可以得到節約——這也是用大數據來構建精準農業的核心要義。工業領域也有應用。美國第一太陽能公司和SolarCity公司用無人機從幾百萬個太陽能電池模塊中檢測出異常，同時指導光伏電站的建設規劃，以保護野生動植物。又如電網巡檢，電力傳輸網絡延綿千里，傳統的電網巡查，是檢查員穿山越嶺、沿線巡查，抵達一座電力高壓線塔之後，還需要攀爬電塔，費時不說，危險性也大。如果用上無人機，效率可成倍提高。遇到雷擊跳閘等突發故障，無人機能第一時間抵達現場進行排查，為快速恢復供電爭取寶貴的時間，無人機還可以圍繞目標進行360度全方位拍攝，做到零死角。此外，無人機的紅外拍攝功能還可以偵查到線路發熱等潛在的故障，這些優勢，即使是經驗豐富的電力巡檢員也難以企及。中國的電力系統，有上百萬的巡檢員，無人機如果能夠普及，將會大面積地替代人工巡檢，降低成本。就此而言，無人機就是會飛的傳感器，它把人類的視野和感知延伸到了空中，使人類對農田、電網、礦山等物理世界的認識，提升到一個全新的水平。這種水平的提升，在技術領域本身也將掀起一場革命。傳統的衛星遙感和載人航拍技術，不僅成本高昂、缺乏靈活性，還有一個關鍵的痛點：清晰度有限，而無人機收集的圖片，比衛星圖片要清晰很多倍。因為無人機能夠在雲層之下的低空飛行，飛行高度甚至可以低到近地2至3米，可以預見，這種強大、精確的數據收集功能，未來還將顛覆Google之類的地圖服務。無人機對於大數據的意義，用空中大數據的革命來形容也不為過。當然，無人機的技術並沒有完全成熟，目前也存在一些瓶頸：電池續航力，這直接影響到無人機到底能飛多遠；避擦撞能力，即在飛行器不斷增多的未來，飛機之間如何保證互相不干擾、不碰撞。正是因為這個挑戰，無人機目前只有企業級的應用而很難推廣到消費者領域。試想一架無人機可以在大農場上空任意飛行，但如果大家都用無人機來送快遞，那天空也將變得十分擁堵。所以用無人機送快遞，還是個噱頭，即使突破了技術瓶頸，還需要政府制定相應的管制規定。最近，美國政府已經在著手為無人機定章立制。為了無人機的正式稱呼，美國國會還發生了激烈的爭論。無人機在美國，被稱為Drone。這是因為其執行的第一次軍事行動代號為Drone，由於這次成功的行動，無人機因此得名。但現在，企業家們聯合反對這個名字，他們認為這個名字讓人聯想到軍事刺探、情報收集，不利於無人機在民用領域的推廣。美國國會有議員主張正式改名叫做「無人機」，但科技界又反對。他們認為，無人機的叫法非常愚蠢，就像早在汽車被發明之時，大家看到沒有馬，這車居然也能跑，於是把汽車叫做「無馬車」，最後證明這個叫法站不住腳。美國科技界的主張，就其技術本質，無人機應該叫「遠程遙控飛機」，這個名字才經得起歷史的考驗。美國國會的爭論，不僅反映了無人機在民用領域的快速普及，還反映了對無人機認識在不斷加深。如果能夠突破上文提到的技術瓶頸，無人機就不僅是一個飛行的傳感器，還能成為一個飛行的機器人，執行更多的任務。在《數據之巔》這本書中斷言，大數據的出現標誌著人類社會正在由訊息社會向智慧社會邁進。無人機在民用領域的新應用，將成為這個論斷一個新的註腳。本文出自

創業邦／塗子沛

value196

台灣目前雲端服務還不是那麼普及，所以「資料公開型的API」市場機會很大，例如政府和金融機關。政府可以用API開放資料，讓開發者進一步應用；又如與民眾生活息息相關的金融服務，若願意像美國的金融機構一樣提供API，然後再整合成一個新的應用，對使用者來說，只需要在同一個介面就可以看到個人在各個銀行帳號的財務狀況，將帶來很大的方便。但台灣在這方面有幾個問題：第一是金融法規仍嚴格，第二是銀行會拿法規為名，實際上避免競爭，少掉很多開放API的機會。物流也是另一個開放API有很大潛在機會的產業。例如黑貓宅急便有一個服務可以匯入地址後產生郵寄單，再產生託運編號並印在貼紙上，就省去使用者填單子的麻煩，也能降低出錯，這過程也是透過API整合。企業要思考的是，要不要做API的提供者。首先要去看上游及下游有沒有需要整合的產業，有的話就能部分提供給合作夥伴，非完全公開。第二是決定模式，一旦把API完全公開，也代表同步公開策略，能找到許多潛在的合作夥伴。另一種模式是半公開的，提出「開放API」的提案，但先不公開內容，讓開發者來提案，被核准後就成為合作夥伴，這樣能免去資料外洩的風險。邱繼弘：現任cacaFly

聖洋科技執行長，在業界人稱「大河馬」，交通大學資訊工程研究所博士，是台灣少數同時具有工程、領導與業務能力的知名網路創業家，曾任職於美國

IBM Silicon Valley Lab 與趨勢科技。

value197

今年美國MLB職棒大聯盟在10月底才剛落幕，舊金山巨人隊擊敗各州高手，奪下冠軍，引發當地民眾狂歡慶祝。在明年春季訓練開始前，各職棒隊伍已開始整軍訓練，準備應付下一季的挑戰。其中有新球員加入，也有舊球員調度，誰可以成為先發球員，過去往往仰賴球探挖掘和教練的訓練。但近7年以來，球探和教練早已不是美國MLB職棒的唯一選角標準。美國媒體

Sporttechie

陸續披露，Big Data成為美國MLB職棒大聯盟的重要顯學，是美國棒球賽事的重要戰略分析工具，包括球賽的策略、教練如何管理球員、或甚至是改變球迷的看球經驗上，都造成巨大的影響。驗證了知名作家Michael Lewis所撰寫的小說「魔球」（Money Ball）劇情。（圖說：美國MLB職棒透過Big Data改善棒球策略。圖片來源：

Newsweek

）Datanami公司

統計

，2000年以來，美國棒球資料呈爆炸性的成長。光是一場棒球比賽，就可以收集超過1TB的資料，相當於30萬張以上的高畫質照片。以先發投手約100顆左右用球數來看，投出一顆球，就可以收集超過20種以上的數據，投球的進球角度、軌跡和手臂運動速度等，都是棒球比賽可能會用到的資料。專家甚至預測，隨著感測裝置和各種科技的推陳出新，蒐集運動賽事的技術門檻會越來越低，未來一場棒球比賽收集到的資料量，更可能會爆炸到7TB。透過系統資料，團隊可以記錄球員的表現，改變判斷球員價值的方式，並決定哪些選手應該先發、哪些又應該下放到小聯盟。另一個Big Data在美國MLB比賽中的重要影響，在於改變防守策略。相較於攻擊，2000年以來，美國職棒採用「防守轉換」（defensive shifts）策略數

明顯增加

，關鍵在於內野教練可以透過Big Data分析對手什麼時候可能會打安打，來決定場上球員防守的位置，是否應該退後到外野，或趨前防守等。大聯盟球隊改以防守代替進攻，降低對手的安打率。2010年MLB防守轉換策略的次數約只有2,400次，但到了2013年，卻大增到8,000次。（圖說：CBC媒體報導，美國BIS雇員分析大量球員數據，提供MLB球隊改善比賽策略。照片來源：

CBC

）Big Data改變美國職棒的另外一個重點，在於球迷的體驗經驗上。美國最早從1939年開始由紐約電視台轉播棒球比賽，至今走入超過60年時光。雖然曾經一度創造棒球轉播的榮景，但隨著智慧型手機等新裝置的崛起，消費者的眼球目光也逐漸轉移。為了提供更多的消費體驗，美國體育媒體開始透過雲端收集消費者的習慣，在手機網頁上提供即時的棒球分析等，抓緊用戶需求。現在火熱的棒球比賽已經不再只仰賴明星球員的加持，還包括著各種戰術與行銷策略的手法。Big Data全面改變美國的職棒生態，也引領各種運動賽事朝更多元的方向競爭。資料來源：

Sporttechie

、

CBC

、

Newsweek

、

Datanami

value198

根據國際數據集團（International Data Group，IDG）的

調查

，有49％的企業將大數據列為組織未來發展的重點，2015年在大數據上的平均支出為800萬美元。大數據市場前景看俏，除了痞客邦推出大數據分析系統

PIXinsight

，運用3.7億篇社群內容，分析社群行為挖掘有價值的資訊。全台最大綜合網路購物比價網EZprice也於2012年成立

EZprice公關室

，搶進大數據市場。EZprice公關室是由比價服務衍伸出來的數據分析團隊，提供綜合性的電子商務數據分析報告。EZprice執行長陳振榮表示，EZprice於2008年成立至今，網站每月不同瀏覽人次有180萬，而台灣電商網站每天50萬筆的訂單，其中就有十分之一是從EZprice導流過去的，商品數資料庫涵蓋全台灣前20大電商平台，超過1千萬筆以上，每日累積的資料量龐大，他們因而決定深入分析這些電商數據，提供電商業者有價值的關鍵情報。EZprice行銷公關吳曉函表示，目前他們的電商趨勢分析報告分成三大類：平台經營分析、品牌通路布局和商家綜觀平台表現，所有報告皆免費公開在網路上，任何人皆可自由取用。（圖說：EZprice公關室提供電子商務大數據分析服務，從比價服務衍生出數據服務。圖片來源：侯俊偉攝。）平台經營分析包括流量、轉換率和客單價的綜合比價分析，EZprice藉由這些數據分析，扮演電商平台的顧問，提供電商業者在商品結構、客單價甚至是網站平台設計上的建議， 巨觀層面提供策略指導，微觀層面提供經營建議。例如EZprice發現商品數會決定購物網站流量規模，但若商品數已在40萬以上，即使再增加商品數也不會對流量有太大影響，但若商品數在40萬以下，每增加5萬，流量就會增加。品牌通路布局則提供單一品牌業者通路布局分析，提供每個平台的同質競品數量和消費者青睞指數，讓業者評估電商投放策略，EZprice提供的商品品類比較可以細到在保養品品類中再依據不同功能分成美白、保濕…等等。若保養品業者欲布局其電商投放策略，便可以依據EZprice的報告決定應該要將商品放到競品多還是消費者青睞度較高的平台。商家綜觀平台表現則是呈現大型商家在不同購物平台上的表現，提供網路賣家在選擇上架平台時參考。除此之外，EZprice公關室還建立台灣電商產業人才平台，希望讓台灣的電商人才找到舞台發揮長才，也讓電商業者找到對的人才。值得注意的是，EZprice公關室提供的所有數據雖然都是免費的，但若客戶需要更進一步的詳細數據，便需要收費，但那並不隸屬公關室的業務範疇。舉例來說，EZprice公關室雖然提供流量、轉換率和營業額的因果分析，但更進一步的消費者資訊如信用卡分期如何影響消費者成交訂單的意願，這部分就必須額外收費取得。陳振榮表示，在台灣要利用大數據變現不容易， EZpice公關室定位是在現有的客戶服務外再做附加服務，幫助電商業者擬定行銷策略，目前雖尚未找到商業模式，但盡量不接客製化的專案，未來EZprice公關室會更進一步朝數據應用發展。Q1. 要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

電商環境的快速變化是變幻莫測的，只有密切關注產業動向，不斷進步、了解市場需求、開創新服務並保有競爭力，才能因應電商產業的快速變化，持續以精準判斷分析市場趨勢。因此現階段最需要資金資源與優秀人才的投入，如此才能在這極速的電商市場中，開創下一階段的領先！Q2. 最主要的客戶群？

1.電商產業各EC平台

2.積極轉型投入電商市場的傳統零售商及品牌廠

3.對電商市場有興趣者EZprice公關室創立時間：2012年EZprice公關室團隊人數：4人網址：

http://news.ezprice.com.tw/

value199



value200

大數據（Big data）堪稱今年科技業最紅的關鍵字，研調機構Gartner預測大數據將會是2015年的十大趨勢之一，透過演算法分析巨量資料將可能幫助企業挖掘潛在商機。而行動裝置更早已火紅多年，研究機構GSMA的

報告

指出，智慧手機的數量到2020年將佔據全球行動連接數的三分之二。但BCG剛出爐的2014創新企業調查卻指出，企業並不如他們所宣稱地那麼重視大數據和行動裝置的趨勢，只有三分之一的企業表示他們認為大數據和行動裝置會是未來三到五年的創新關鍵，而真正願意投資在上面的企業更少於三分之一。雖然大數據儼然已成科技業寵兒，但卻有75%的企業表示，大數據並不是他們的下一個目標，只有軟體業者對大數據表現出較為樂觀的態度，53％的軟體業者表示他們認為大數據對於創新很重要，但即使如此，也僅41％的軟體業者願意投資大數據，出乎意料地，保險業者對於大數據有很高的期待。不過BCG的報告也發現，投資大數據的企業營收比那些沒有投資大數據的企業高出12％，並且這些企業大多認為這是大數據的功勞。而且較具有創新精神的企業，更樂於擁抱新技術，創新企業的技術人員和資訊人員比其他企業更願意採用大數據和行動裝置，而且嘗試的速度也比一般企業更快。此外，雖然如今已進入人手一支智慧型手機的時代，但很多企業似乎還沒有意識到行動裝置的重要性。截至2014年第一季，有3成的財星500大企業都沒有專屬的行動App，而且一半以上的企業沒有開發行動版網頁，許多企業甚至根本就不認為行動裝置是企業創新時應該努力的方向，這似乎說明了有時企業擁抱數位科技的速度之慢，連一般消費者對數位科技的接受速度都比企業快，特別是對千禧世代（18-34歲）而言。[活動推薦]

2014創業小聚年終盛事！掌握物聯網、雲端應用的創新創業趨勢與現況

時間：12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show

地點：臺北文創大樓6樓 (臺北市信義區菸廠路88號6樓)

報名方式：請參見活動網頁

(11/20前早鳥票7折優惠)

。另有創新創業大展徵件中，歡迎報名

value201

電商平台過去以產品種類最多為特色，不過近來，走特色商品的電商業者也陸續竄出，聯合報系電子商務udn買東西購物中心，日前獲得由經濟部商業司主辦、資策會執行的第14屆「金網獎」的「平台獎整合服務類」首獎，udn買東西2013年業績達15億元，今年目標業績成長率將達50%，挑戰22.5億元。（聯合報系電子商務總經理孫志華說，2013年業績15億元，今年目標業績可望50%成長。照片來源：udn買東西）udn買東西購物中心成立至今4年，開站一個月後即創下單日營業額突破300萬元佳績，商品類別涵蓋3C家電、流行美妝、居家生活等全面向商品，其中扶植在地小農、物產為主要特色，加上與讀冊生活網路書店、BuyForYou海外購物網、社會企業17support商務平台結盟，總商品數累計已達124萬，成為2014年國內網購平台商品成長王，一舉擠進全台前五大購物網站。udn買東西總經理孫志華表示，udn買東西目前會員數含報系總計218萬人，主力消費族群為28~40歲消費者，2013年業績15億元，今年目標業績可望50%成長。為與其他購物網站平台區隔，udn買東西訴求發展創新、安心以及友善心的購物平台，於今年先後成立展演票券專門網站「udn售票網」，結合生活、美學、內容的設計商品專門網站「有.設計uDesign」。udn買東西購物中心有效整合企業資源，經由顧客關係管理（CRM）及大數據（big data）技術加以整合分析，發展創新內容，提供客製化推薦商品、藝文、設計品滿足消費者多元需求。為提供消費者更即時、貼近生活的購物體驗，udn買東西購物中心早於2011年推出手機版官方網站，讓消費者購物快速、流暢的瀏覽商品圖片，接著在2012年推出ios及android雙系統通用的行動商務App，並獲經濟部2012年度新網路時代電子商務發展計畫之最高補助。今年更率先以使用者體驗為概念，推出專屬於平板所使用的專屬網站。孫志華表示，目前行動購物的流量，udn買東西每月平均有30%以上成長，年底重點將進行全網站的改版作業，改善手機版使用流程，同時也正積極進行提供消費者行動支付的服務。

value202

台灣雲端運算產業協會27日舉行第三屆理監事選舉，新任理監事推選英業達董事長李詩欽續任理事長，李詩欽表示，因應第三波平台革命，雲協業務將拓及巨量資料和物聯網領域，地域市場則鎖定重慶、北京、天津、長沙，爭取與當地的育成中心及新創團隊合作。雲協整案輸出方案除了打進入日本，私有儲存雲服務系統iCOSA也推展到新加坡，李詩欽先前指出，新加坡是進軍東南亞的門戶，只要做得好，相信不久也可打進馬來西亞，但他也坦言，原先雲協努力希望攻進美國市場，目前看來的確是較困難，不過，中國市場的推廣反而比預期來得好，與中國的互動越來越密切。李詩欽進一步指出，目前雲協在上海設有兩岸雲計算推廣中心，從今年5月運作近半年，下一步規劃是要將此模式複製到北京、天津、重慶、長沙等重點城市，目前看來，進度較快的是重慶，可望在今年底前完成，而北京、天津或長沙的時程將落在明年，而且雲協很希望與當地的育成中心及新創團隊合作，以推廣台灣的技術及服務，並讓交流變得更動態。雲協有五個創始會員，分別為中華電信、工研院、資策會、電電公會和中華軟協，不過第三屆開始將加快腳步，擴大招募新會員，希望邀請台北市電腦公會加入，共同打造台灣成為全球的雲世代創新基地。協會主要有三個宗旨：創新基地、製造重鎮、整案輸出。雲協第三屆理監事改選結果，21位理事當選人包括：英業達董事長李詩欽、廣達電腦副總經理楊晴華、緯穎科技總經理洪麗甯、工研院院長徐爵民、中華電信總經理石木標、城邦集團首席執行長何飛鵬、台達電子董事長海英俊、凌群電腦總經理劉瑞隆等人。3位監事當選人包括：喬鼎資訊董事長李志恩、愛爾達科技執行長陳怡君、宏達電副總經理張智威。圖說：台灣雲端運算產業協會27日舉行第三屆理監事選舉，新任理監事推選英業達董事長李詩欽續任理事長。（圖片來源：資料照）

value203

經濟部工業局於日前（24日）舉辦「開放資料國際論壇」，邀集美、法、韓三國開放資料的專家學者，分享各國政府開放公共資料的經驗。韓國開放資料中心執行長姜東碩（Kang Dong Seok）表示韓國政府對於開放資料相當重視，由上而下（top to down）推動政府部會開放資料，台灣Open Data聯盟（ODA）會長彭啟明聞此感嘆：「我們沒有Top（上面）啊。」呼籲政府應正視國際上開放資料的趨勢，大刀闊斧推動政府部會開放資料。彭啟明出示先前他向總統馬英九建議開放資料之重要的公文，卻只得到總統府方「已知悉」等官樣回應，寄予其他部會的建言信也都無功而返；而在與各部會協調開放資料的過程中，彭啟明表示他起初樂觀認為不能公開的機密敏感資料僅是少數，後來實際執行後才發現，政府不願開放的機密資料比他預估的多太多。彭啟明說，政府應公開盤點目前所擁有的資料，對於無法公開的機密資料，應該與民間協商後再決定是否真不適合公開。（圖說：台灣開放資料聯盟會長彭啟明表示，開放資料若要成功，需要更多政府的配合與支持。圖片來源：台北市電腦公會提供。）精誠資訊執行長暨總經理林隆奮直言，政府一年撥給科技部的預算僅999億，連三星的研發預算都不只於此，可見政府對於開放資料的決心還不夠強烈。林隆奮說，現在政府的開放資料計畫沒有設定KPI，又沒有對的預算分配，這是結構性的問題。林隆奮表示，政府沒有表現出危機意識和急迫感，而企業也還沒有培養出迎接大資料時代應有的文化、態度和行為準則。林隆奮說，為因應開放資料的商機，精誠自去年12月開始培訓資訊科學家，目標是在三年內培養出300位資料專業人才，目前已有149名。相較於美國目前已至少有500家以政府開放資料為企業核心應用的企業，台灣目前尚未有企業採用類似的商業模式。彭啟明看好Open data帶給年輕人的機會，「政府若開放得夠多，民間加值創新應用自然會多起來。」林隆奮也認為雖然目前台灣的預算和人才都還沒到位，但如果現在不投入的話，等以後環境成熟再投入相關產業就來不及了。

value204



這將是一個新的開始，當開放資料（Open data）在各國的發展，已經成為企業與政府共同努力突破的方向時，等同宣告開放資料在未來競局的價值。目前在美國，除了政府積極投入開放資料，以開放資料為營運核心的原生企業已經多達500家；法國則是把開放資料事務處理專業化，正式設立國家級的資料執行長（Chief Data Officer, CDO）一職；韓國甚至制訂「開放資料法」，讓政府機構訂定年度開放資料計畫時有所依據。台灣在開放資料的策略上，也從閉門造車轉向國際合作，日前宣布分別與美國和南韓簽署合作協議。其中，台灣Open Data聯盟（ODA）與韓國NIA振興化情報院開放資料中心簽訂合作備忘錄（MOU），希望能與韓國政府在開放資料領域議題上相互交流，加強人才、技術和法律等相關活動的合作。此外，也與美國的智慧信息披露小組（White House Task Force on Smart Disclosure）簽署合作意向書（LOI），共享開放資料相關的資源和經驗。簽約儀式於經濟部工業局舉辦的「開放資料國際論壇」上進行，並邀集美、法、韓三國開放資料的專家學者，分享各國政府開放公共資料的經驗。台灣ODA會長彭啟明表示，

政府資料開放平臺

自去年上線至今一年多，已開放的政府資料約為3,000多筆，而韓國的「開放資料法」於去年10月正式生效後，開放政府資料從原先的1,300筆，暴增到1萬多筆，開放速度比台灣快很多，值得台灣借鏡學習。（圖說：經濟部工業局於24日舉辦開放資料國際論壇，並分別與美國和南韓簽署LOI和MOU，多位國際開放資料專家發表開放資料的趨勢。圖片來源：李欣宜攝）而美國

Open Data 500

的計畫總監兼《Open Data Now》作者，Joel Gurin也特地來台分享美國政府開放資料的現況。Gurin表示，開放資料的好處主要有三個：增進社會福祉、促進效率和鼓勵創新，但除了經濟發展之外，更重要的是要去思考開放資料能為社會帶來什麼助益。Joel Gurin引述麥肯錫的研究指出，開放資料所帶來的全球商機規模高達3到5兆美元，美國因開放資料而生的企業目前已至少有500家，涵蓋教育、醫療、運輸、節能和財經五大領域。以去年被美國農業巨頭孟山都（Monsanto）收購的天氣保險公

司Climate Corp

為例，一改以往保險公司提供給農民的農災保險金前必須先清算農田的每公畝產量和災害受損狀況，才核發保險金給農民，Climate Corp利用國家氣象局所提供的30年氣象資料結合地理調查資料，計算出極端氣候可能發生的機率，農民可以事先為農作物購買保險，只要極端氣候發生，農民就會自動獲得補償金。Joel Gurin說：「隨著開放資料越來越多，許多以往我們從來沒有想像過的商業模式將會逐漸誕生。」政府應該摒棄故步自封的傲慢心態，停止將所有檔案收為己用，以為自己是檔案的擁有者就可以任意處理資料，政府應將檔案免費公開。針對如何加快政府開放資料的腳步，直屬於法國總理的開放資料小組Etalab副秘書長Laure Lucchesi認為，跨部會的整合很重要，Etalab自2011年成立至今，目前已有6萬多筆公開資料，除了政府部會的資料，也有來自新聞記者和民間部門自主公開的檔案。由於政府資料開放需要不同部會的配合，Etalab由總理直接指導，總理會親自去各部會宣導開放資料的重要性，讓各部會配合政策開放資料。而在開放資料平台的建置上，Laure表示，他們當初在建置

網站

時花了半年廣納使用者意見，邀請使用者一同加入網站設計，就是希望資料開放平台能夠符合使用者的需求。法國政府並於今年9月正式加入資料執行長（Chief Data Officer, CDO）一職，負責協調政府開放資料事務，提升政府執政效率，顯示法國政府對開放資料的重視。韓國NIA情報化振興院副主席暨開放資料中心執行長姜東碩（Kang Dong Seok）表示，韓國的「開放資料法」從去年生效後，成立開放資料理事會，要求政府機構應訂定年度開放資料計畫，下轄四個單位，兩個負責宣導開放資料政策，兩個負責排除執行過程中遭遇的困難。姜東碩表示，韓國希望在2016年達到開放60％政府資料的目標，在2017年時政府開放資料的API能夠從503個增加到3,000個以上，因為政府資料越開放，執政效率就會越好，也會帶動民間企業的發展。

value205

痞客邦從2006年邁入商業化之後，從部落格網站進化到內容導向的社群媒體平台，每年都有關鍵發展方向。2012年看到行動的趨勢，推出許多行動應用，目前從行動而來的流量已占40％。2013年的關鍵字則是口碑行銷，2014年鎖定大數據，希望成為痞客邦損益兩平的最大動能。根據痞客邦的數據，現在是社群主宰網路的年代，90％的人在旅行和購物前會先搜尋評價。痞客邦累積3.5億篇文章，每天產生35萬篇文章，每天拜訪痞客邦的不重複訪客有770萬人。痞客邦營運長業務部副總周守珍說，「痞客邦7年前開始商業化，一路走得很辛苦，沒有人告訴我們痞客邦的下一步是什麼，一路上不停因應使用者的行為去精進我們的服務。」未來沒有網路產業，而是所有的產業必將網路化，這也宣告大數據時代的來臨，痞客邦將成為台灣人的百科全書及Google最佳的養份來源。（圖說：痞客邦營運長周守珍指出，未來沒有網路產業，而是所有產業必將網路化，這也宣告大數據時代的來臨。圖片來源：痞客邦提供。）痞客邦從2013年加入電子商務行列，推出每週一物的購物頻道「痞一物」之後，9月與

永豐銀行的第三方支付豐掌櫃合作

，讓部落客變賣家。2014年7月又鎖定社群商務，推出

痞市集

，砸行銷資源幫部落客宣傳。痞客邦共同創辦人朱皇韋說，我們在社群商務部分強調「Smart Buy」，想知道到底社群可以影響購買到什麼程度。因為消費者愈來愈相信口碑，比起自己去逛賣場比價。看到達人介紹商品時，對消費者來說相對有說服力。痞客邦的數據顯示，有7成多消費者相信陌生人的口碑推薦。朱皇韋指出，目前驅動痞客邦營收的來源有三大面向，第一、廣告收入占50至60％。第二、會員收入，從2012年開始，有別於過去統包的VIP付費功能，痞客邦推出

應用市集

，讓部落客可根據自己需要的功能來付費，像是上傳流量、空間、投票等。第三、整合行銷，替品牌商舉辦活動、媒合部落客。目前員工90人，預計明、後年達到損益兩平的目標，核心動能將放在六大社群大數據服務。相關文章：

痞客邦推大數據分析引擎「PIXinsight」，扣準6大服務洞悉行銷趨勢

value206

社群網站痞客邦（PIXNET）今舉行趨勢發表會，推出大數據分析系統「

PIXinsight

」，運用涵蓋台灣社群人口80%以上的行為數據，從精準活動、影響力排行、

社群商務

、內容行銷、行動整合、輿情報告 等6大服務面向，提供行銷業者更全面的趨勢洞悉工具，相關產品將陸續推出。（圖說：痞客邦大數據分析系統「PIXinsight」的6大服務面向。圖片來源：郭芝榕攝影。）痞客邦營運長周守珍表示，與本土社群相關的大量數據，就是PIXinsight的最大優勢 ，「痞客邦社群網站深耕至今10年，擁有高達3.7億篇內容，更累積了涵蓋本土社群人口80%以上的行為數據調查。為了善用這得來不易的巨量資料庫，痞客邦成立專案研發團隊、延攬業界頂尖人材，耗時18個月開發出PIXinsight。」PIXinsight的分析層面主要包含行為和內容兩大部分，結合語意分析技術以及痞客邦團隊長期觀察社群所累積的洞悉經驗，來精準提供活動策劃、口碑指標、社群商務、內容策展、多螢使用的整合行銷以及社會輿情的監測與解析等服務。結合PIXinsight所分析出來的各項內容、行為等社群數據，可協助企業在產品及行銷上的加值運用，深度了解產品或是市場概貌，作為行銷策略規劃的參考依據。痞客邦共同創辦人兼技術長朱皇韋即指出，PIXinsight就是痞客邦的產品核心，所有服務都是由這套大數據分析系統驅動，而這些服務會再催生更多的數據回饋給PIXinsight，成為一個正向的循環系統。

value207

在雲端的發展趨勢下，不論是大型企業或電信機房，又或是新創公司的各種應用與基礎設施都已經朝向雲端發展，相較以往系統環境變得複雜許多，相關人員時常穿梭於私有雲、公有雲之間，底層的IaaS也許不只一種，如何簡化管理，讓管理變得更有效率成為頭痛的問題，特別是對全球級的企業而言，光是要在世界各地布署雲端資料中心，逐一研究各地域的機房、頻寬、基礎建設…等等，就已足夠讓企業一個頭兩個大，從雲端跌落現實。但

數位無限

的iCloud IS把全世界的雲融合成一朵，無論你是用RackStack, Citrix建置私有雲或採用AWS等公有雲，數位無限的服務都可以針對IaaS層做跨平台管理，讓應用的布署與移動更具彈性，不用考慮IaaS在全球各個區域的網路環境、法規限制對應用服務布署帶來的影響，讓應用端服務隨著雲端落地，以相對低廉的成本快速拓展服務據點。但數位無限並不是打從一開始就決定做混合雲管理平台，2000年時正逢網路泡沫化，陳文裕於是找了五、六個同事出來創業，他們先是靠深厚的Java技術背景，幫大公司做專案維持營運。後來在四年前時發現虛擬化控制的前瞻性，另一方面也為了解決自身做軟體開發時會遇到的問題，才逐漸從專案型態的軟體開發商轉型做混合雲端管理。數位無限總經理陳文裕說：「我們聽到很多想要行銷全球的新創團隊的心聲，他們面臨要怎麼把服務帶到在地的問題，一旦他們選擇了某個公有雲，就表示某塊市場吃不到。」舉例來說，像美國〈愛國者法案〉讓美國政府有秘密蒐集企業端用戶資料的可能性，因此若企業採用Google或Amazon的公有雲服務，對於歐洲市場布局，就必須進一步考慮資料中心落地與隱私資料處理等問題。但數位無限的混合雲服務，可以整合目前市場主流的所有IaaS系統，讓多雲和混合雲的管理流程更加簡化，方便用戶流通私有雲和公用雲之間的資料，降低用戶原本需要用來監看布署在世界各地數據中心的人力成本，讓不同系統之間得以無縫接軌。此外，陳文裕表示，數位無限可以讓用戶根據需要彈性調整雲端資源，避免資源配置不當造成損失。以行動遊戲產業為例，雖然行動遊戲逐漸躍居主流，但市場競爭激烈，汰換

率高，因此遊戲業者往往難以預估遊戲上市後，會需要多大的相對應硬體資源，資源配置可能過與不及；但有了數位無限貫通所有雲端平台的技術，遊戲業者大可放心將遊戲放上雲端，隨時適市場反應調整硬體資源配置，在不同雲端系統之間輕鬆轉換。數位無限服務的客戶從軟體開發商、手機廠、資料中心業者和大型企業皆有，例如好玩家就是數位無限未來在中國大陸的合作夥伴之一，資策會與龍雲數位的雲端販賣機系統也都採用數位無限的iCloud OS。陳文裕表示，在未來三年數位無限將會先行發展亞太地區的業務，目前針對中國與東南亞地區已有較大動作的布局動作，目前中國關鍵的合作夥伴已逐步到位，東南亞地區則計畫跟著好玩家合作，逐步擴點，緊接著才是紐澳地區。未來目標是在全球建立一百萬個World Cloud，與全球的資料中心橋接，培養客戶的黏著度，讓企業用戶感受「走到哪，雲就到哪」，再也不需要搬家了。（圖說：數位無限的目標是要打造布建雲融合的共同生態系統。圖片來源：侯俊偉攝。）Q1. 目前該服務的獲利模式為何？

(1) 雲端資源管理的需求，包含：Compute、Application、Runtime Container、 Storage、Network等，可向用戶取得軟件的使用費

(2) 接通全球的資料中心，向用戶取得轉介費用、Pre Paid Leverage以及將多服務放在一起來賺取Margin

(3) 協助資料中心業者升級後，未來採用營收分潤模式共創市場Q2.創業至今，做得最好的三件事為何？

(1) 營造友善工作環境：我們有遠程、在家工作及不加班的公司文化，不論是全時還是偶時，成員的承諾及團隊信任都是很關鍵的因素！我們深信，連這樣的藩籬都無法突破的話，公司怎麼可能延攬好的人才一起工作，怎麼能夠迎戰接下來的全球市場。

(2) 洞察國際趨勢，轉而研發「iCloud IS多雲與混合雲管理平台」。

(3) 引入內外部資金，全力衝刺國際市場，並以亞太地區為主要攻戰的市場。Q3.要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

(1) 公司規模較小，資金不足，短期內較難以快速擴張。

(2) 客戶服務品質提升、營運績效與國際市場行銷布局仍需加強。

(3) 優秀人才不足，將持續延攬。團隊人數：21人成立時間：2003年4月網址：

http://www.infinitiessoft.com/web/infinitiessoft-index.html@@ACTIVITYID:405@@

value208

伊波拉病毒（Ebola)肆虐西非，被世界衛生組織（WHO）視為近代最緊急的「國際公共衛生事件」。從2014年3月爆發大規模疫情以來，WHO統計至今已奪走超過4,000名生命，而通報遭感染的人數則高達8,914人，死亡率高達7成，是自1979年發現伊波拉病毒以來，死傷人數最嚴重的一次。（圖說：伊波拉病毒肆虐西非。圖片來源：BBC。）非洲當地政府多缺乏醫療資源，多靠跨國非營利組織、或醫療團體前往救援。世界衛生組織更在近期呼籲，如果疫情再不控制，伊波拉死亡人數可能在短短一週內翻倍上升至一萬人，各地醫療團隊紛紛進駐西非各國，救援行動如火如荼的進行中。而在救災行動中，竟也藏了一批科技人員，利用Big Data巨量資料分析工具，試圖為遏制病情擴散找救星。國外媒體

BBC

報導，西非當地多家跨國電信業者，已著手和跨國衛生組織合作，提供非洲當地居民的行動電話通訊資料，透過Big Data分析工具，繪製居民的聚落地點和移動地圖，預測病毒散佈的位置。（圖說：西非多家電信公司加入救災，提供手機通訊資訊，結合Big Data追蹤疫情擴散地區。圖片來源：BBC。）伊波拉病毒擴散方式是透過人與人的直接接觸，包括皮膚、粘膜、血液，或甚至是接觸病人的衣服、床單等，都可能是伊波拉病毒的傳染途徑。且發病潛伏期長，許多至北非旅遊的世界各國遊客，都因此成為帶原者，將病毒散佈至其他國家，包括德國、美國等地，都已傳出伊波拉病史，德國更再日前確定伊波拉首位死亡病例。為避免帶原病人再次將病毒擴散，教育當地大眾病毒如何防疫病毒散佈，已成為醫療人員最大的挑戰。當地的醫療救助團隊透過行動通訊訊號，找到疫情較嚴重的地區。電信公司提供的發話位址資料，成為判斷民眾位置的最好資料來源。即使是非洲較貧窮的國家，手機的普及率也十分高。例如西非國家塞內加爾（Senegal）手機用戶從2005年150萬用戶，激增到2012年1,300多萬。我國外交部資料顯示，塞內加爾在2013年人口計1,413萬人，等於幾乎人人擁有手機，普及率超過9成以上。在這樣高比例的手機普及率下，當地電信公司開始提供匿名的簡訊或發話位址。BBC報導，法國最大電信公司Orange Telecom跨國在塞內加爾Senegal經營通訊服務，目前已提供15萬筆匿名電話和簡訊記錄供瑞典的非營利組織Flowmider分析當地的人口居住區和移動軌跡。非洲政府可再透過數據地圖判斷最佳設立醫療中心的地點，甚至最安全、有效率的移動路徑，並同時可以遠離病源。美國疾病控制與防禦中心（ US Centers for Disease Control and Prevention，CDC）在近期也加入分析資料的行列，將資料組織繪製成地圖，顯示哪幾個災情地區最常透過電話來求救。如果一個地區緊急通報的電話數增加，正可能是因為當地需要更多的醫療照護資源。CDC組織也會將數據資料交叉比對非洲當地的人口普查資料，讓地圖顯示資訊更豐富，預測伊波拉病毒可能擴散的地區。這些運用非洲當地的通訊資料和Big Data分析工具所繪製的移動地圖，呈現出當地最多人口聚集的地方，也記錄了他們的移動距離和軌跡。西班牙電信Telefonica在非洲的分公司也加入此次的救援行動，該公司科技總監Nuria Oliver表示：「我們試圖幫助政府和相關組織預測疾病如何擴散。在此之前，當地政府只能依靠傳聞、地方調查、警察或醫院等資料來防禦病毒。」而其實早在2010年，位在拉丁美洲加勒比海域的海地（Haiti）爆發規模7.0大地震後，來自瑞典和美國的學者紛紛在美國組成研究團隊，分析當地網路公司Digicel所提供的200多萬通手機通訊資料。這些資料被用來追蹤海地地震災民的移動狀況。也讓美國和其他人道組織可以了解地震災情結束後，大規模爆發的霍亂病情影響範圍。在肯亞也曾有衛生組織蒐集1,500萬筆手機資料來預測瘧疾（malaria）的疫情。資料照護公司Accenture管理總監Frances Dare表示，Big Data數據分析是為了要聚集許多不同的資料來源，挖掘（Mining）資料並找出其中的規則與模式（Patterns）。大量的Big Data數據資料提出一些有跡可尋的參考指標，讓當局和醫療人員下決策，也成為這次伊波拉病毒能否成功遏制的關鍵科技。資料來源：

BBC

、

世界衛生組織

value209

10月14日，阿里巴巴集團宣布無線開放戰略，啓動

百川計劃

，並且在北京舉辦發佈會，現場擠進五百人，座無虛席。阿里要分享無線資源。從技術、商業與數據等方面為移動開發商提供基礎設施。建構雲與端的生態系統，滿足消費者個性化與情境化的無線生活與無處不在的需求。圖說：阿里巴巴集團首席運營官張勇百川計劃是要把過去十五年間，阿里巴巴集團在整個電子商務領域累積雲端運算技術，電子商務與大數據等資源，在安全的前提下，開放與分享給第三方開發者與創業家。「從商品交易、營銷、會員，包括今天無線時代的新產生的位置、地圖，廣告的變現等，把這些變成一種通用服務。就像今天所有的人都要水、電、煤、空氣等資源一樣。」阿里巴巴集團首席運營官張勇說。以「All in one SDK」為主要形式，提供基礎技術與服務，把這些服務打包成組件，第三方開發者僅需像拼積木，挑選適合的組件，快速開發。開發環境在「阿里雲上」，用到哪些阿里雲的服務根據具體情況而有不同。「我們會提供品牌商和行動創業者基礎設施,讓他們更專注發展消費者體驗的個性化，讓體驗可以發展到極致。」阿里巴巴集團副總裁王曦若說。電商服務：帳號體系，信譽體系與應用交易閉環（選品、展示、流程與管理等） 、個性化商品選品服務的二維碼資料庫、線下商戶卡卷與等。從商品的選品、商品的展示、交易的流程、交易的分帳與交易的查看等。雲端計算服務，如智慧推播系統（讓使用者的留存率提高50%）、移動IM（即時訊息與語音文字圖片）、CDN加速、圖片服務（讓圖片下載速度提升三倍）。大數據服務：商品數據，交易數據，地理位置等數據，不會簡單地開放或販賣這些「原數據」，而是把數據打包成用戶可以用的數據或產品，在不涉及隱私與盜用，在陽光下使用，反哺回平台，讓阿里巴巴獲得更多的數據，讓開發者的App更能解讀用戶的內心。廣告系統對接：提供更精準推廣的DNP平台，讓開發者精準找到受眾，並且能在適當的情境中展現廣告。創業育成服務：辦公場地、阿里創投聯盟投資服務與商業變現服務。任何國家的開發者都是百川的服務對象。就像商家招商，百川有既定篩選流程，防止有色情與迷信等中國法律違法商家或創業家出現。百川專注於「行動生活」，致力於支持品牌商、線上商家、線下企業、行動創業家等，如

河狸家

、

惠品折

、

U糖

、

卷搜搜

、

麗人麗妝

與

遛遛

等都是百川的合作對象。當「長尾」形態的分眾與小眾市場成為主流，消費者需求越來越碎裂化，單靠阿里巴巴一己之力，很難滿足各式各樣的消費需求，阿里巴巴藉由十五年累積的技術基礎設施、商業運營能力以及大數據，吸引更多的第三方開發者或行動創業者加入阿里體系，成為「閉環」中的一分子，群體共榮發展。「對具體細分的人群要專注，針對特定的人群，提供『極致的』用戶體驗，利用很強的內容與使用情境讓消費者粘性更強，這些是未來用戶的重要特質。」阿里巴巴集團副總裁王曦若說。此外阿里巴巴首席運營官張勇認為「無店不商」時代已經來臨。「其實在無線物聯網與互聯網時代，是無電不商的。大家的服務最終都是商業的具體形式，没有一種互聯網應用提供的不是商業，都是商業。譬如你提供一個查詢天氣的客戶端，它難道不是一種商業嗎？」阿里巴巴首席運營官張勇說。圖說：阿里巴巴集團首席運營官張勇（左）阿里巴巴集團副總裁王曦若說（右）。

value210

9月底香港所爆發的罷課與佔中社會運動，再次引起全球媒體的關注，看著電視台轉播，擠滿香港街頭的人群的畫面，總讓人想起今年台灣318太陽花學運當時，在立法院附近靜坐抗議的學生與民眾、330凱道遊行中有50萬人站出來。媒體每天在追補的就是數字的量，「量」代表這場運動的能量與能耐，也代表這個社會運動是才剛開始？還是已準備進入尾聲？談到「量」，很容易讓人聯想起，這幾年一直被大家提到的一個名詞「巨量資料」（Big Data）。大約從2005年以後，全球所生產出的資料量就開始飛躍式的成長，各種資料隨著網路、社群、數位化等等各種形式與設備的演進，大量產生、大量累積。

《大數據》

的作者麥爾荀伯格（Viktor Mayer-Schönberger），就曾說：「如今大數據已經從量變產生質變，甚至也會改變人們思考事情的脈絡與研究方法。」談巨量資料、大數據的專業書籍，從技術到趨勢比比皆是，關鍵評論網特別將網站上探討大數據的數篇文章集結成這本

《大數據與太陽花》

電子書，讓大家了解巨量資料有哪些應用。無論是在教育學習、疾病預測、甚至太陽花學運都可應用巨量資料分析，了解參與行為背後所代表的社會現象、價值觀。例如，透過研究分析Google關鍵字可以預測流感下一個出現的地區，透過收集早產兒心跳數據，加以分析，可以即早用藥治療預防早產兒受到感染。大數據除了對疾病有預測、預防的功效之外，也對促進購買有助益，例如亞馬遜（Amazon.com）網路書店透過分析顧客購買商品的模式（patterns）與喜好，當顧客挑選某商品後，在下方透過「推薦購買」功能的方式，讓客戶願意再多放幾筆商品進入購物車。在成堆的資料裡，怎麼用數據去分析、去預測？麥爾荀伯格說：這就是透過巨量資料找到「相關性」。巨量資料彼此之間的「關聯性」，比起過往我們習慣用「因果關係」來解釋事情，也許更具有對事件洞察透澈的面向。例如，本書裡有一篇是台北大學社會系在太陽花學運期間，在立院四週進行問卷調查計畫，試圖想描繪出參與靜坐的人口圖像。透過四天的抽樣調查，共回收989份問卷，了解哪些人（學生或社會人士的比重）支持這場學運、以及澄清或回答某些人對運動參與者錯誤的想像。

例如，有人認為參與者通常不是來自自然領域的學生，這樣的說法在調查結果看來是稍稍偏離事實的，因為參與靜坐的有來自全國一百多所大專院校各科系的學生，包括：人文學門、工程學門、商管、藝術、醫藥等各科系，其餘參與的社會人士也是來自各行各業，並非只屬於某些領域。巨量資料只是顯示「變化」，但不能告訴我們如何應對變化。如何在量的變化之間，找到關聯性，並加以利用，才能讓巨量資料發揮巨大的效能，並告訴我們資料背後所隱藏的秘密。就像中研院歷史語言研究所研究員黃銘崇在本書中提到：巨量資料不僅只是看量大，還要包括資料的完整性，包括你和誰在一起、在哪一條街靜坐、待了幾小時、拍了哪些照片或影片、有什麼感想等。每一個個體的故事集合起來，就有數十萬個故事，而形塑了太陽花運動的歷史學巨量資料。在這些量與資料的背後，也許可以整理與分析出更多趨勢或現象，讓我們能更理解彼此。(作者Jasmine,曾擔任科技媒體記者，現為Readmoo特約作者。)《大數據與太陽花》

（零元免費領取！）

value211

瞄準台灣電子商務的爆炸性成長，以及智慧型手機的成熟市場，橫跨全球130個城市的網路營銷廣告公司

Criteo

，鎖定台灣市場的行動購物潛力，Criteo東南亞地區董事總經理齊藤裕子特地從新加坡來到台灣跟媒體見面，表達她對台灣市場的重視。Criteo早在2005年成立，一開始是在電商網站上可使用的推薦引擎，但並沒有很好的收益，2009年轉型為用推薦引擎做重新定向（Re-targeting）。去年9月IPO，從重新定向來的收益約為6億2千萬美元，連續16季留客率高達90％。（圖說：台灣電商成熟、智慧型手機使用率高、行動購物轉換率高，Criteo東南亞地區董事總經理齊藤裕子看好台灣行動商務市場。圖片來源：郭芝榕攝影。）齊藤裕子說，97.5％使用者沒有做任何購買就離開電商網站，電商網站往往砸下重金想吸引消費者，但卻效果不好。她進一步指出，只看瀏覽量是不夠的，使用者能否真的購買才重要，因此要看轉換率。Criteo推出重新定向，只針對在電商網站瀏覽、購物的使用者，利用績效性展示廣告，成功地再次把使用者帶回網站消費。齊藤裕子舉例，「績效性展示廣告對電商的重要性，就像渦輪引擎之於車子。」利用即時資料分析和預測技術，可在網頁上的橫幅廣告推播個人化的廣告，把廣告在對的時間、對的地點，投放給對的使用者。使用者點選個人化動態廣告的次數高於相較靜態展示廣告6倍，例如：跟以前相比，法國休閒服飾網站

Aigle

的客戶量成長了25％。技術導向的Criteo，有40％員工皆為研發人員。Criteo很倚重大數據，一共有2千台伺服器、6個資料中心，處理速度快，可同時做17萬筆資料的RTB即時競價，每秒可處理高達1萬3千張的圖片，比Twitter每秒處理的資訊還要多。使用三種引擎處理從客戶網站所得來的大數據，並做精準推播。第一、預測競價，會蒐集發佈商的績效，包括使用者看了什麼產品、哪些發佈商的績效好…等等，進而預測要在什麼空間發佈對使用者有效的廣告。第二、推薦引擎，呈現出相關性的產品，齊藤裕子說，有看過Criteo投放廣告的使用者，其中有60％最終買的東西是被推薦的產品，而非使用者一開始想買的。第三、動態文案，用A/B測試（註1）測出可以吸引使用者目光的色彩、編排及文案。隨著行動商務日益崛起，Criteo從PC購物網站的重新定向，由於PC和行動辨別不出是否為同一個使用者，所以這一年半來轉到行動裝置的重新定向，又進一步推出跨裝置重新定向的解決方案。與PC端記錄電商購物網站的使用者cookie不同，Criteo電商客戶在網站上放像素和標籤，蒐集網站使用者的資訊，並要求使用者使用E-mail。Criteo只會收到加密過的E-mail資訊，並不會蒐集名字、E-mail等可辨識個人身份的資訊，進而做到重新定向。由於Criteo跟很多廣告主合作，匯集大量加密的使用者資訊，同一個E-mail只要蒐集一次資訊，形成Criteo特有的生態體系，由每個客戶都提供一點點資訊，拼湊出更完整的使用者圖像。這對跨裝置的數位廣告來說是很大的突破。除了Android和iOS之外，先前Criteo併購可以做到App內廣告（in-App）的

AD-X Tracking

，也支援App內的廣告。雖然不使用cookie，但強調App與PC會有相似的使用者經驗，使用者只要看過某個產品，即使已跳去瀏覽別的網站或App，使用者也會在別的網站看到相同的產品廣告。Criteo在東南亞的9個市場提供服務，齊藤裕子是區域負責人，她說，「亞太地區的營收占全球的20％，每季度成長率超過40％。我們對台灣市場非常看好，台灣的成長率是東南亞9個國家中的前三名。」一年前剛設立新加坡辦事處時，只有齊藤裕子一位員工，後來增加到10名員工。目前在台灣最大的客戶

是Yahoo!奇摩購物中心

及

Agoda

。由於太看好台灣市場，Criteo特別在台灣雇用一名員工，開發中文市場。齊藤裕子指出，台灣是非常有吸引力的市場，除了電商發達，廣告主和使用者對電商很熟悉。此外，她與台灣廣告主互動的經驗發現，目前已有30-40%流量從行動裝置來，顯示台灣對行動商務的需求愈來愈高。雖然台灣是成熟市場，但不代表不再成長，尤其在行動商務上，還有很多公司要加入電商戰場。

value212

根據產經新聞

報導

，日本系統開發商Bank Luck Japan（BLJ）宣布推出大數據分析軟體「EventHorizon」，號稱是目前全球分析速度最快的軟體。不只速度快，定價也挑戰市場行情，僅不到日幣100萬元（約台幣30萬元）。預計從本月中開賣，除了本地市場之外，也準備推向海外。大數據在日常生活中無所不在，透過網路銀行及ATM的交易紀錄，或是企業內員工的電腦使用紀錄等都包含在內。只要能夠精密分析這些數據，就能幫助企業做出商業決策。不過，分析大數據所需的軟硬體皆要價不菲，因此能夠運用大數據者僅限於大型企業或市調公司。日本新創公司

Bank Luck Japan

創立於2007年7月，日前推出的「EventHorizon」不以過去慣用的搜尋資料庫方式分析，而是直接從電腦記憶體中搜尋，所以就算是一般市售電腦，也能在1秒內搜尋1億筆數據。雖然在速度和售價上極具挑戰性，但由於是新創公司，因此在銷售通路上還是居劣勢。Bank Luck Japan表示，未來將和其他海內外大企業合作，目標全球營收日幣10億元（約台幣3億元）。

value213

曾與亞馬遜（Amazon）執行長貝佐斯（Jeff Bezos）共事的David Selinger，現為客製化網購服務商RichRelevance的創辦人兼執行長，他在Entrepreneur發表此篇文章：（圖片來源：

Dan Farber | Flickr

）我與貝佐斯共事的經歷將會永遠改變著我。2003年，我從史丹佛大學一畢業就直接應聘進入了Amazon開始工作。最初的時候，我回絕了六份不同的聘用通知，直到管理層「巧言」騙我負責公司專注於數據挖掘研究與開發的客戶行為研究小組。來到西雅圖之後，我先後與多位經理共事，這其中就包括貝佐斯本人。貝佐斯給我的任務是深入研究Amazon的數據，以便發掘促進業務增長的新途徑。我的團隊以推出三個全新數據驅動系統的方式交付了一個漂亮的專利組合，使得Amazon的年利潤超過了5000萬美元。之後2004年，我與他人一起創辦了Redfin，並最終在2006年創辦了我現在的公司RichRelevance。超出我所預見的是，在Amazon學習到的一切將我打造成了一位領導者。雖然在傳統觀念中，客戶服務是Amazon的秘密武器，其實貝佐斯的核心創意在於將數據置於企業文化的中心。儘管關於大數據的宣傳鋪天蓋地，但是貝佐斯在數據關注上有著他的獨特之處。我們其餘的人則講著時髦術語在努力跟上。以下就是這位Amazon的老闆以實際行動所表明的正確做法：由指標來定義你的企業文化

。貝佐斯比我見過的任何人都更要明白事物在沒有衡量標準的情況下不會得到任何提高。在Amazon的時候，每件事都有它的衡量標準。不僅是網頁設計或是產品特性，就連財務、人力資源以及公司運營過程中的每一條數據都會得到測試和分析。當我還在Amazon的時候，我的團隊證實了（實際上有65頁的論證）網站加載時間對於銷售的影響，並且研究出了重要的度量標準。貝佐斯和Amazon毫不猶豫地重新制定了一項全新、甚至是更加激進的網站性能測試方法，因為管理層對這些指標的痴迷，公司對數百個崗位都進行了調整。指標成了目標，目標成了咒語，而咒語組成了每個人工作中的閒談。從公司高層開始以數據說話

。數據驅動的企業文化如果得不到公司CEO和管理團隊的支持，那麼就沒有任何意義，並且他們還必須願意對自己視若珍寶的假設發起挑戰。從上至下是打破「HiPPOs」

(最高薪酬者意見)暴政的唯一方式。貝佐斯擁有一項罕見的能力，那就是對沒有用數據說話的意見置之不理。在Amazon的時候，我的提議之一就是在主頁上出售廣告位，但是貝佐斯最初給的回應非常消極：「這是我聽過的最愚蠢的想法之一。」儘管如此，當我拿出能夠證明這是一次機會的數據時，我的提議就通過了。貝佐斯讓我進行一次實況測試，從這個簡單的決定中我們發現了價值10億美元的商機。Amazon廣告現在的年利潤大約是十億美元左右，是Amazon盈利性最強的部門之一，並且是與在Google上的廣告進行競爭的主戰場。數據民主化

。如果你驚訝於Amazon（以及像是Google和Facebook等公司）是如何如此迅速地進行創新的話，這個問題的答案我稱之為「登山」。也就是公司對數據的發掘、質疑和測試進行製度化的一種方法。登山就是要求每個人，無論資歷深淺，都可以接觸到數據並且有工具來對自己的想法和直覺進行測試。隨著數據主導地位的建立，對於早期且經常性測試的廣泛授權、快速創新和巨額收益在很大程度上成為可能。冉冉升起的新星沒有了繁瑣官僚主義和政治的雙重牽絆。在RichRelevance，每位成員都保持著樂觀的態度。在典型的工程類面試中，我們經常會要求應聘者編寫一組代碼來解決問題。但是關注的重點卻在於工程師是怎樣知道這組代碼是正確的。他們怎樣對自己給出的答案進行測試和驗證？我們的目的是在於分析他們是如何選擇數據點、驗證自己的想法並最終測量成功的。我們僱傭具有登山潛力的人員。就是如此簡單。指標、領導力和民主就是能夠帶領企業向前的數據原理。當我帶領著RichRelevance飛速發展時，我每天都努力遵循著從貝佐斯那裡學來的原則。我堅信出色構想的提出者不會是我本人而是我的團隊，並且這些簡單的原則能夠打造出一個令創業新星崛起、偉大構想變為現實的企業文化。本文出自

創業邦

，原文出自

Entrepreneur

value214

開放API即使在國外網站盛行已久，尤其由Facebook、Twitter、音樂分享平台SoundCloud等知名網站主導，但應用在打選戰上，還是頭一回。「野生官網」發起人吳逸文（Even）說，世界級的大公司都已透過開放，擁抱一般人而非專業者，英國就是政府OpenData的典範。「一般人會做出專業者想像以外的事，高手藏在民間，這件事是真的。」（圖說：左起為「野生官網」發起人吳逸文、王景弘和台北市長參選人柯文哲。照片來源：吳逸文提供）網頁設計出身的吳逸文和資深工程師王景弘，在業界與網路圈小有名氣，也都透過「零時政府g0v」參與政府公開資料的改寫與運用。吳逸文說，國外民眾或透過知名公司的開放平台，或政府的開放資料，對參與開發很熟悉，然而這股風潮還沒吹到台灣，「我們希望可以透過野生官網，帶起開放的風氣。」過去台灣政府也有開放資料，但民眾要使用時，往往需要層層審核，政府也小心翼翼，只開放覺得安全的部分，使開發者處處受限，甚至要求開發者將已做好的服務下架。例如民間開發的Android App「台北公車」就曾在2011年遭台北市政府下架，理由之一是北市府主機無法承受過快成長的壓力，但另一說是台北市有自己的公車App「台北好行」，為了扶植自家軟體，才將「台北公車」下架。去年1月，台北捷運路線查詢App「台北捷運地圖」也遭下架，台北捷運公司還對涉及侵權的其他同類型11款App向軟體商店提出檢舉，影響「台北捷運地圖」的26萬使用者。開發該款App的作者曾說，服務是公益性質，可讓民眾隨時在行動裝置瀏覽捷運路線，卻遭舉報下架，不免讓開發者心灰意冷。從以上種種例子，都可看出台灣對「開放」的態度仍十分保守，吳逸文認為這是錯誤的，「新服務如果比政府舊有的更好，留存與否該由開發者決定。」認知到開放的重要，有了「野生官網」的號召機會，吳逸文等人也非常重視民眾的參與，Open API活動的回函內文寫著，「你這一步是台北的一大步」，要民眾了解「參與」這件事很不容易，包括主動、無酬，以及想為公共事務盡一份力的初衷。響應野生官網Open API的民眾，多是網站團隊本來就認識的資訊圈內人，也有人是大公司裡的高手，或身在國外仍想參加，共同點是都不想成名，只想出一份力。有人說「鄉民」只會躲在螢幕後面用鍵盤論政，但王景弘說，網路人與現實的連結不如一般大眾想像中的弱，未來網路會變成民眾更全面的資訊交流處，進而影響實體社會，討論議題也會更有效率（太陽花學運與高雄氣爆即為一例），但也需要經由實體聯繫來維持溫度。王景弘說，只要平台夠友善，讓資訊透明、可被接觸；只要關心的人願意動手，就可能可做到必須在原本政治體制，要花高昂人力與時間、金錢成本，卻還做不到的事。「但這需要花時間慢慢成長，現在就看我們能做多遠。」（圖說：野生官網（Open API）設計工作營6日舉行，吸引逾百開發者參加。照片來源：othree提供）（圖說：野生官網設計工作營參加者與吳逸文（右）現場交流。照片來源：othree提供）

value215

台北市長選戰打得如火如荼，科技利器的加入，讓這場戰役更添看頭。柯文哲競選團隊透過官網開放API，邀請全民寫程式玩設計，「柯文哲野生官網」自8月20日開放以來，24小時內就收到第一個開發作品，現在約有20個趣味應用出現，包括柯P陪你看網頁、出現關鍵字時可連結到他的政見；柯P記憶拼圖、柯P政見閱讀器等。網站程式設計師王景弘（TonyQ）說：「無論誰當選，開放資料都是政府該做的，我們的目的只是做出『開放』的典範。」（圖說：「柯文哲野生官網」開放API邀全民來設計，8月20日開放至今已有20多個作品響應。照片來源：網頁截圖）「開放API」是透過標準化的應用程式接口，大幅簡化龐雜的軟體開發過程。儘管API存在已久，但因應行動互聯時代來臨，雲端、社群媒體、移動平台、大數據成為趨勢，近來促成以API為中心快速成長的經濟模式，包括

Uber

、

Nest

等新崛起的公司都利用開放API，發展更多服務應用，或串聯物聯網版圖。「柯文哲野生官網」開放API的初衷，則更偏向於促進政府開放資料（OpenData）。今年高雄氣爆發生以來，呼籲政府開放管線資料的聲音更讓大眾正視OpenData的議題，由資訊人組建的「零時政府G0v」已透過Hackfoldr等共筆工具，利用群眾智慧將公開的醫療資訊，整合成全台醫院待床數圖表，哪間醫院還缺多少病床，一目瞭然。王景弘認為，傳統資訊人能參與政策的方式非常弱勢，例如考公務員，然而「資訊人喜歡挑戰與創新，與公務員合作也困難重重，通常都要透過廠商標案，我們頂多只能當顧問。」因為有了「政治與資訊是時候進行改造」的想法，資訊圈一群有意走進政府、改善政策的同好，就這樣組建成團隊，加入台北市長選戰。(圖說：參加者可以決定要寫出另一個網頁，或使用API開發各種應用。照片來源：網頁截圖)發起人之一、知名網頁設計師吳逸文（Even）說，團隊4月時把官網開放API的想法，同時提報給連勝文、柯文哲的技術團隊，最後在5月底與柯陣營達成共識，「如果這個點子這麼快被認可，代表他們（柯陣營）早已討論過這件事」，吳逸文說。「野生官網」這個名字帶有濃厚的「鄉民風」，吳逸文指出，「野生」一詞是由PTT網友（暱稱『鄉民』）發明，代表在現實生活中就看得到，與其使用「Open API官方網站」這樣遙不可及的詞語，「野生官網」更親切易懂。「『野生官網』受到很多業界前輩好評，他們認為這個詞很貼切，也覺得早該這麼做。」為了因應柯文哲的無黨籍立場，網站刻意採用藍綠的中間色調，版面設計也強調簡單易讀。「野生官網」共開放文章、相簿（含4000多張照片）、影片等八種API，讓網友利用API衍伸出不同創意。另外也徵選競選歌曲集結成《台北調》，貫徹群眾創意的概念，還有網友利用目前的82首歌，做成可聽音樂的App。會不會怕有人把API做成攻擊柯文哲的工具？王景弘說，這也是民眾表達的一種方式，團隊不會禁止。「就像一份資料有很多解讀的面相，我們希望把資料最原始的面貌呈現，讓你思考這份資料要如何運用。」「野生官網」近期將舉辦成果發表，各種創意應用將有統一亮相的機會。改善社會的方式有很多種，若從零開始，往往毫無頭緒。透過開放API，在既有的基礎上累積群眾智慧，將會迸發出各種火花，政府的資料也有了不同的想像與呈現方式。柯文哲野生官網的照片、影像、音樂應用只是提供大眾OpenData、Open API的典範，未來政府若真的開放API，開發者也有了參與政治的新途徑，正如王景弘受訪時所說，「每個人的參與都是平等而重要的。」1.柯文哲關鍵字小幫手只要安裝這個Chrome外掛，在看網頁時柯P會陪你一起瀏覽，點到藍綠色框框的關鍵字就會連結到柯P相關政見。2.柯文哲逛台北結合相片內座標與音樂播放器，柯P的頭像會跟著台北調的音樂逛台北。目的是將柯P的所有資料（包括文章、照片及影音檔）整合成完整的地理資訊並與OpenStreetMap結合。3.柯P彩蛋只要在網頁上安裝「柯P滑出來對你說政見」外掛，訪客進入該網頁並捲到頁面底端後，柯P就會從不同方向（可自行設定）滑出來說明。

value216



網球迷福音！2014年度最後一場「

美國網球公開賽

」25日正式開打，台灣網球好手謝淑薇、盧彥勳、詹詠然皆會參賽。IBM開發官方App「US Open Tennis Championships」（

Android版

、

iOS版

），球迷可鎖定喜愛的球員，即時接收最新戰況，賽程、球員介紹分析及球員下一場賽事，還能直接觀看網路直播以及360度全景圖像。（圖說：使用App選擇球員，可即時接收最新戰況。圖片來源：IBM提供。）美國網球公開賽數位平台包括球場的即時串流影片、球員資料、歷史數據、社交媒體動態及大會賽事動態等資訊。IBM用社群、行動、智慧分析及雲端運算四大科技，把科技帶入運動場域。「US Open Tennis Championships」官方App至今已在iPhone行動裝置下載近40萬次，網頁檢視次數更突破6,500萬次。使用者除了在跨平台裝置上流暢觀賞高畫質賽事影片，還可瀏覽新聞、檢視球員資料及賽局分析。甚至透過程式內建的連結，在USTA社群網頁上與全球球迷交流。若是在iPad上，使用者可透過雙螢幕觀賞賽事。（圖說：使用者可以流暢觀賞高畫質賽事影片、瀏覽新聞、檢視球員資料及賽局分析。圖片來源：IBM提供。）長達兩週的賽事，官網預計全球球迷將透過各種行動裝置登入網站，屆時將湧入逾1,200萬的瀏覽人次。為了讓球迷有好的數位體驗，IBM將IT架構擴增至50倍以上，因應賽事期間湧進的龐大資訊流量。其次，IBM替美國網球公開賽網站升級基礎架構，打造私有雲，將IT架構設立於IBM SmartCloud上。並結合智慧預測分析及雲端運算技術，持續預測、監管並調整運算所需資源量能。IBM從1968年開始提供美國網球公開賽所需的科技資訊，長期應用在網球賽事上。2013年男單冠軍戰，納德爾（Rafael Nadal）和喬科維奇（Novak Djokovic）在場上捉對廝殺時，觀眾可以從巨型螢幕上，看到隨時更新的比賽得分、發球成功率、發球得分率、上網得分與失分數等進階數據。IBM充分運用大數據分析的能力，結合過去四大滿貫賽共逾4,100萬筆資訊，在每場賽前進行深度分析，為每位選手挑出「致勝關鍵指標」。透過Slamtracker，一個SPSS預測分析數據的可視化平台，結合累積8年以來的大滿貫資料，即時分析球員過去表現，預測並掌握賽事的致勝關鍵，幫助選手擬定戰術打法，提升獲勝機率。IBM還提供社交追蹤技術，同時匯整Twitter討論串的即時流量，以及勝負預測進行分析。球場外圍設有互動牆，提供即時分析預測大滿貫資訊，包括發球速度及連續對打計數，讓觀眾馬上知道哪個選手擁有較大贏面。分析的賽事數據即時提供給美網官方網站及官方App，並提供圖表當作媒體的轉播素材，賽後提供給球員做比賽檢視。

value217

經營日本東京地下鐵的業者東京Metro（Tokyo Metro）宣布將開放全線列車資訊，並且從下月12日起到11月17日為止，

以獎金百萬元徵求App

，不論是獨立開發者或開發商都可以參加。而東京Metro公開列車資訊的做法，也是日本鐵路業者的首次嘗試。(圖說：東京Metro開放全線列車資訊徵求App。圖片來源：東京Metro。)東京Metro在網站上公布的資訊包括列車時刻表、站務人員、無障礙設施、列車位置和列車延遲狀況等，前三項過去已在網站上公開，後兩項則是首度公布。有了這些資訊，開發者在設計App時，將可了解列車行進方向、車輛編號及種類（包含普通車、快車、特快車等），另外，也可以掌握列車的起站和終站，以及列車目前的位置（已到站或行駛中）等資訊。本次徵求的App包括Web App、iOS App、Android App及Windows App等四種，獲選者最高可獲得日幣百萬元（約台幣30萬元）。為了迎接2020年東京奧運，東京Metro積極優化自家服務。東京Metro常務董事村尾公一表示，本次推出App競賽是為了廣納各方創意，「挖掘出無法憑一己之力完成的創新點子」。

value218

協助開發世界上第一個網路彈跳式廣告的麻省理工學院公民媒體中心主席 Ethan Zuckerman日前指出，

當代網際網路永遠有著侵犯隱私的本質是因為廣告為主的商業模式引起的

；Ethan Zuckerman同時也是網路公民媒體Global Voices的共同創辦人，他投書The Atlantic並以「原罪」形容這樣的兩難，因為只要廣告是唯一獲利模式，收集網友資料就無可避免，而這不僅限於Google或Facebook－如果這是真的，我們該怎麼辦？Zuckerman表示，今年稍早時

Pinboard創辦人Maciej Ceglowski在一場論壇中指出「免費的網路服務對網友而言是有害的」

，他深受啟發；Ceglowski認為正是這樣的商業模式導致「網路公司都會把自己賣給別人，然後再被併購者關掉」。Ceglowski認為Google的出現可視為一轉捩點，因為Google設立的初衷是一項科學研究專案，本質上沒有商業模式－直到AdSense出現，人們發現廣告是網路最好賺的錢，廣告以網路產業救生艇之姿降落，人們至今還賴在救生艇上不肯走。排除部分以廣告利潤為主的網路公司，有些網路事業體甚至把廣告當作吸引投資人的亮點，我們常聽到新創網路公司對創投說：「我們的網站／服務／應用程式只要加入廣告，並融入使用者的資料及使用方式等數據，就會變得更有價值！」Ceglowski直指：「這樣的想法是壓死隱私權的最後一根稻草，包括實體店面結帳櫃檯的人臉偵測器或是街上的互動式廣告都是如此而來。」令人驚訝的是，身為網路廣告推手之一的Zuckerman表示他非常後悔自己曾為此努力過；Zuckerman所開發的第一隻彈跳式廣告是1990年代末期為一個不想要自家廣告和不雅廣告在網頁上並列的廣告商做的，現在看來彈跳式廣告已經不夠創新，Big Data才是王道。Zuckerman說，要比Facebook更精準投放廣告就需要更多的監控，例如紀錄網友的行動裝置位置與瀏覽紀錄、上天下地買網友資料庫等，這樣的循環不會終止。事實上，網路不是第一個收集使用者資訊的媒介，只是科技讓網路在Big Data的應用上超越了電視台或報紙等媒體，誰能保證網路若打從一開始就是收費使用，人們就不會落入收集隱私的生意中？當然，Zuckerman不否認免費的網路服務讓網路的影響力快速擴散，網路不論貧富都能使用，既然不可能推翻廣告模式，就該想辦法改善它；他建議在網路發展已成熟不少的今天，以網路貨幣小額付費解決這個問題（不盡然是比特幣），例如付費版的Facebook將保證不會轉售網友的發文或位置等Big Data。

value219

「讓我看你過去兩年的照片，我就能知道你是怎樣的人，例如你喜歡運動還是熱愛美食。」Ditto Labs執行長David Rose說。統計顯示，世界各地的

網友每天共上傳18億張照片

，而這些照片隱含了每個人的興趣與品牌情節，而今廣告公司與媒體終於發現了這些資料的價值，並試圖從Instagram、Pinterest、Snapchat等照片分享社群媒體中挖寶。從最近的幾起併購案我們可以一窺端倪。一月時，

Pinterest買下兩人公司VisualGraph

，為的就是圖片搜尋技術，Pinterest相信該技術能分析網友上傳的照片並以此設定廣告目標；除此之外，Facebook執行長馬克佐克伯、演員艾希頓庫奇、Tesla創辦人伊隆穆斯克共投投資人工智慧圖像辨識公司Vicarious 4000萬美元，這起投資純屬佐克伯私人投資，與Facebook無關。同樣在一月時，

Google以5億美元買下人工智慧公司DeepMind

，據

Re/code

報導，該公司「開發了多種人工智慧的應用與衍伸產品，包括電子商務用的推薦系統」。儘管人人搶卡位，

Rose相信Ditto Labs有先發優勢

。他指出，大多數的公司仍在早期技術開發階段，已成立兩年的Ditto則已為凱迪拉克、可口可樂、卡夫通心粉等品牌分析照片，得出相當貼近消費者生活行為的結論，例如Ditto發現多數消費者會將優格放在車子的飲料座上，且會在那樣的小空間裡進食；設計師Vera Bradley也透過Ditto的分析發現許多人將該包款當作16歲女孩的的成年禮。這些都是照片數據對行銷的正面幫助，其他更隱晦的含意包括「我們的消費者比較喜歡上傳照片，還是競爭者的消費者比較喜歡上傳照片？」等，有助於針對不同族群的消費者客製化行銷訊息，顛覆以人口結構組織訊息或在照片上積極標籤Hashtag的傳統行銷手法，因為就算照片上沒有任何標籤，也暗藏底蘊。值得注意的是，這種「暗著來」的手法固然有趣，但也可能嚇壞消費者。現代人已經習慣在網頁上看見自己曾搜尋過的東西的廣告，但如果看見廣告內容和自己曾上傳的照片有關，恐怕又有一關隱私心結要過。現階段的圖像行銷會先針對照片中常出現品牌名的消費者，但Rose指出，在不久的將來，上傳一張在雪坡上的照片可能會引起North Face對你投放廣告。

value220

高雄丙烯氣爆事件，讓民眾期盼政府公開高雄與全台地下石化管線地圖，因為斑駁鏽蝕薄如紙片的破洞管線可能只是冰山一角，不知道還有多少危險管線潛藏地底，但經濟部次長杜紫軍卻認為，開放地下石化管線地圖會危害「國家安全」與導致「房價」下跌，因此不能開放。經濟部請把這次高雄氣爆現場畫面和中東加薩走廊被以色列炮彈襲擊的畫面比較一下，這種氣爆災禍威力和炮彈襲擊差多少？就是因為這些管線資料不公開不透明，民間無法監督才會有今日的災禍。管線長達數百公里，不公佈管線讓用群眾智慧一起監督，光靠高雄市政府或經濟部要如何有效率的管理？如果經濟部還是堅持「不公佈」地下石化管線圖，如果有心人士取得情資，又缺乏民間監督，那國安疑慮更濃。房價議題也是，不公布地下管線圖，恐怕引起民眾「寒蟬效應」，民眾整個高雄市區的房子都不敢買，高雄市熱門景點都不敢去，市區夜市不敢逛，最後不僅僅影響高雄房價，還影響旅遊業，台灣人不敢再踏入高雄土地，外國遊客視高雄為禁區。經濟部應該想想如何在公布管線與安全維護之間找到平衡點，採取配套措施或彌補辦法。美國早在小布希當總統的時代就成立的

管線與毒害物質安全署(Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration，PHMSA)

提供民眾透明資訊。經濟部應該先研究為什麼美國能開放而非兩手一攤，毫無辦法。還是經濟部根本就不在乎美國的做法，因為國安問題是最好的擋箭牌，是不用開放資料的最好藉口。難怪民間已經對政府失去信心，開放資料聯盟會長彭啟明砲轟政府 「政府要主動積極開放資料，而不是被動等民眾來要，難道民眾是乞丐嗎？還要我們去乞求資料，政府表面上說得好聽，民間有什麼資料需求盡量開放，但實際上卻是要什麼沒什麼。」彭啟明更直言，「目前只能把希望放在2016年，希望那時選出的執政者對開放資料議題更有Sense。」開放資料聯盟副會長蔣居裕甚至說，「對於台灣開放資料的未來，我蠻悲觀的，要政府體制內的人大改革，真正接受開放資料的精神與實際執行不太可能。 要民間力量表達憤怒，去衝撞才有可能有大進展。」

value221

Google與FB合作？原來是前Google與Facebook的2位頂尖資料科學家，於2012年創辦的大數據分析新創

Metanautix

，近日終於對外公開其研究成果及產品服務，將推出讓數據資料更易於收集、彙整、分析、傳送的工具，並可快速勾勒出研究對象的數位生活樣貌。同時也透露首輪募得的資金達7百萬美元，來自於紅杉資本（Sequoia Capital）、史丹佛大學捐贈基金及前Google資深工程副總Shiva Shivakumar等人。（圖片來源：截自

Metanautix

網頁）Metanautix的兩位共同創辦人Theo Vassilakis及Apostolos Lerios，分別有著Google及Facebook的數據分析工程背景，皆曾領軍開發資料儲存與處理的大型計劃，技術基礎相當雄厚。Theo Vassilakis表示，Metanautix的產品不僅僅是一個儲存資料庫，更讓企業可從圖片、影音、文字等各種型態的平台上萃取數據，並將這些數據轉換為相同的語言來進行分析，並呈現出終端使用者易懂的交互分析結果。更重要的是，這項工作的分析運算可在企業內部或雲端進行，透過SQL將所有形式不一的資料統整起來，解決數據碎片化而難以交互分析的難題，可幫助各個部門的人員更有效率運用企業的庫存數據。位於加州Palo Alto的Metanautix目前共有25名員工，創辦人還不願意公開服務運作的螢幕截圖或其他實際樣貌，預計在年底會正式推出這款分析軟體，已獲得了惠普等6到7家企業的訂單。

value222

[2014年8月號雜誌精選]簡

＝簡立峰

游

＝游直翰課題二：建立信任比產品更重要簡：

台灣團隊放棄產品的速度沒這麼快，砍掉重練的決心不容易，溫水煮青蛙反而最痛苦，你們的確是技術創業的一個典型。台灣最近技術型創業變少了，因為過去的技術型創業太著重在電子業，其他領域的很少見。我覺得學習者或政府不該把它當技術，而是要用傳統產業的角度來看待，AI就可以進入到各產業，讓產業活化起來。它是技術，是可以共用的，然後進到一個產業就會有新的作法。以前是個人運算時代，現在是物聯網，萬物上網是對的，只是不知誰先上，比如AI，從醫療、汽車、教育，都有很多的可能。找到領域深化，接著才能優化。就像癌症，也是很多人在做，所以關鍵不在問題本身，而是解決的方法。這種技術型創業，就要做到最頂尖，而且不是跟本地競爭，是跟全球競爭，因為技術本身就是沒有國界的。網路世界裡頭產品是最重要的，做數位廣告的難度很高，因為所有東西都是有數據的，做得不夠好，就不會有營收。任何一個廣告主可以用各種平台比較，這是相當紮實的挑戰。游：

創業最大挑戰就是自己，你怎樣把自己做到最好。所以先把產品做好，然後再想國際業務發展的事。廣告是一個服務業，但後面得先有好的產品支持。簡：

全世界很多公司都在做廣告的解決方案，紅杉資本為什麼要投資你們？我的觀察是，你們願意挑戰難度，把事情做好。像多功能攝影Gopro就是一個例子，很多人都在最類似的產品，但只有Gopro把東西做好，所以它們成功了。紅杉資本所在地，所有人都是史丹佛畢業，所以名校畢業就不是沛星團隊的優勢。特別是在台灣，創業周邊的支援系統不是那麼成熟，法務、財務這些都不行。但面對這樣全球最有經驗的合作對象，自我學習一定要很強，很多功課要做，但你們也做得很快。換成我是投資人，我也會想說，商業模式也許有問題，但人是對的。像紅杉這樣的機構，它不怕虧錢，怕的是名聲被濫用，所以要建立信任。游：

創業本來就是逆勢而為的事情，所以遇到事情一個一個解決也不是太特別。我們的確是一直在做自己，然後用我們覺得對的方式進行。簡：

如果你們不是做自己，很可能紅杉會被拖垮。紅杉如果投資中國或印度，背後很大的一個原因是龐大的市場，所以可以忍受團隊的不健全。投資台灣團隊，要拿更多的來換不足，如果只是要拿錢，紅杉也可能不想投你們了。課題三：打造黃金10人團隊游：

我們團隊有很高的互信，因為團隊成員一個是我太太，一個是我念書的室友，兩個人都睡過，所以都很親近（笑）。當我們其中有人想到或是帶回來一些想法，我們都會一起討論，沒有什麼正式的機制，反而是從不同的面向去檢視這個決策，團隊就可以發展出業務的模式。我們每個產品都爭論很久，到現在都還是這樣。除了客戶及投資人，對我們來說很重要的是團隊成員，客戶他們只是一種資訊來源，因為我們才是真正在建立產品的人。簡：

這裡面反映了一個很重要的團隊能力。矽谷跟台灣很不一樣的地方在於，台灣可以找到很厲害的創辦人，卻很難找到很好創業團隊成員，因為台灣很多人都有機會成本的概念，加上父母的壓力，優秀的人不太敢加入創業團隊。在矽谷很重視「黃金10人員工」（Top 10 Employee），這意味著如果你沒有能力說服很強或是比你更強的人加入，創投也不想理你了，這也是為什麼紅杉要你們飛兩個人過去的原因。在Google裡面，高層主管常常都是在爭論（debate），年輕人創業如果沒有爭論，就不容易有新的力量進來。這時代知識的取得沒有任何問題，但對於知識的辯論卻有很大的問題，不能只靠一個人，要靠一群人，所以創業團隊必須把這樣的機制建立起來。游：

剛開始就是學長、學弟、朋友的朋友，要誠實地說服別人。我們也發現，當我們方向搖擺的時候，就不太容易找到人，但是當我們堅信自己要做的事，說服別人相對也就容易起來。簡：

新創找人真的困難，你不能騙他，但公司就真的只走到這裡，創辦人很厲害，同學也很相信，可是別人還會去算命啊！創業是有機會成本的，在網路時代，全球任何地方都可以創業，但人的確是難找，這不只是在台灣，全球都一樣。所以像他們建好了團隊，搬去台東也可以啊。游：

我們工程師好像沒有人去算命，但後來才知道，我們業務同事有去算過命！簡：

恭喜你們，代表你們真正開始走入業務的世界了！Google台灣董事總經理簡立峰×游直翰沛星互動創辦人：技術型創業，就要做到全球最頂尖（上）（更多精彩內容請見2014年8月號《數位時代》「開放！科技新倫敦」，全國7-Eleven、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第243期）

value223

[2014年8月號雜誌精選]全球知名創投矽谷紅杉資本首度投資台灣新創公司，游直翰與友人所創辦的沛星互動科技（Appier），獲得紅杉資本約1.8億元台幣的A輪資金，在台灣創業史上寫下一筆紀錄。沛星所提供的解決方案是當使用者瀏覽App時，即釋出廣告曝光機會，透過Appier引擎特有的AI人工智慧演算法和大數據分析，評估、挑選有價值的廣告曝光對象，再讓各個品牌參與競賽，得標者可在使用者的各種裝置如手機、平板、筆電、PC等曝光精準的廣告。從使用者瀏覽App或網頁的當下，到廣告主競價完成，使用者進而看到自己有興趣的廣告，整個過程只要「0.1秒」的時間。目前該公司的客戶包括蘭蔻、萊雅集團、台灣大哥大、海尼根及IKEA等公司。從社群遊戲開發轉型到廣告競價領域，像游直翰這樣具有技術力的創業家，如何將技術轉化為服務？又如何吸引到國際資本市場的注意？游直翰與創業導師簡立峰針對台灣技術型創業的機會與挑戰，分享他們個人經驗與觀察。簡

＝簡立峰

游

＝游直翰簡：

你們公司的英文名字是Appier，所以創業之初應該是想做App相關應用？游：

我念書的研究主題一直是跟人工智慧（AI）有關，在實驗室時做的是四腳機器人，我對這條路線一直很有熱情，一開始在想創業題材的時候，也都是從AI這角度。正好我另外兩個一起創業的夥伴很喜歡玩遊戲，那時行動遊戲App很紅，所以我們決定從遊戲切入。在遊戲中我們想的是，利用AI把遊戲中的虛擬角色變得更像朋友、變成代理人，後來發現這不是玩家在意的重點。簡：

為什麼會做到廣告這一端？游：

這跟做遊戲還是有關聯，在遊戲開發後面的四分之一，就要開始找發行商，但團隊沒有什麼名氣，就透過參展時認識的一些人，帶著產品去簡介。一般介紹都會說明自己做過什麼什麼，但是我們真的什麼都沒有，所以只好寫我們做過一些AI相關的專案。那些發行商就覺得很納悶，這樣的人怎麼會來做遊戲，就開始聊起懂不懂資料探勘（Data Mining）、AI怎麼用來協助廣告的分析等。簡：

所以是技術太強，遊戲沒做好囉！課題一：把技術用在對的領域游：

那時什麼都沒有，但因為都見面了，總是要得到一些什麼吧。他們就問我內部廣告系統可以有哪些演算方法，後來發現原來我們的技術可以這樣應用，有些不錯的結果，然後就開始發展第四個產品。轉到做廣告，一開始只是做顧問的型態，漸漸地發現某些廣告主的思維，於是決定開始開發平台。簡：

你們的經驗很有意思，最近很多產業都在談大數據，但裡面有很大一塊是AI的探勘與學習，AI這些技術都不是新的，但資料選對了，領域選對了，價值就很高。我以前是被AI騙了，大家可能都想成是機器人那種，但其實可以不用那麼難，簡單也可以賺錢，沒那麼偉大卻很管用。透過使用者來告訴你市場，是個聰明的方法，這個在台灣比較少用，當你要做全球性的事，人的介入要越少越好。傳統做生意是在店裡的店員與顧客的關係，小商店老闆很厲害，察言觀色，從顧客行為知道東西對不對，或是東西該怎麼賣，自己學習。再來是像7-Eleven，透過每天的報表，知道經營怎麼調整。同樣的道理，如果一個廣告主要市場是在全球，它就需要更自動化的工具來協助判斷。我們在Google裡面一直強調的就是「Data、Data、Data」，我們都不相信人了，因為真的量太大了。廣告是Connection Business，但是現在連結的方式一直在變，上網的裝置在變、上網行為在變、上網的企業也變多，從這樣的角度來看，一定很多地方沒有被優化到或照顧不到，這是新時代的方法，這也在改造整個商業模式與企業，你們的技術是反映到廣告產業。游：

像我們這樣沒經驗的創業者，最難的真的是怎麼跟市場對話。我們一開始也會不好意思，覺得做這個產品不知道好不好啊，沒什麼信心，但市場的回饋的確讓經營者走到對的地方。有時候靈感會比一個房間的腦力激盪多蠻多的。我們曾經有個B2B市集的App產品，開發商可以在上面找到需要的行銷資源，比如義大利的開發商找到《數位時代》做報導，大家很喜歡，也會創造流量。可是我們很快就會被跳過，顯不出我們存在的價值，而且我們也沒有多餘人力可以維運，所以3個月就砍掉了，這還算是久的，有些一、兩個月就砍了。（圖片來源：蔡仁譯攝影）游直翰（左）

68年次，台大資工畢業後，先於史丹佛取得電腦科學碩士，再赴哈佛大學念電腦科學，主修人工智慧，並取得博士學位。2010年與好友創辦沛星互動，原先開發遊戲App，後轉向廣告領域。他也是AAMA台北搖籃計畫第一期創業家。簡立峰（右）

台灣Google第一位員工，專研中文資訊檢索，被譽為中文搜尋第一人。加入Google之前，曾任職中央研究院、台灣大學資訊管理系，並曾擔任微軟亞洲研究院技術顧問。Google台灣董事總經理簡立峰×游直翰沛星互動創辦人：技術型創業，就要做到全球最頂尖（下）（更多精彩內容請見2014年8月號《數位時代》「開放！科技新倫敦」，全國7-Eleven、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第243期）

value224

被人稱為「流通教父」的前7-11總經理徐重仁，在7-11期間，成功地讓7-11統一超商成為台灣最具代表性的雲端門市，轉戰全聯後，他又將如何改造這間傳統的超市？以下是徐重仁的訪談整理：每次我去全聯巡店時，有些認識或者不認識的消費者看到我，常常會跟我聊天，他們有的人會說，希望全聯能有更多的服務或者更好的服務。我知道，消費者的需求就是流通業發展的動力，因此我來到全聯，今年最重要的任務是改善購物環境，提升顧客滿意度，使全聯成為更滿意、更生活化的社區超市。對於消費者來說，在超市買東西首重安全，我這次決定找全球系統最強大的IBM做為合作夥伴，第一步就是建立生鮮蔬果的生產履歷，讓全聯成為消費者選擇安心食物的首選，並且透過IBM資訊管理系統，提高全聯從農產、物流到通路整條供應鏈的效率。

全聯是一個非常傳統的超市通路，但背後如果有IBM的全球零售事業經驗和科技，結合社交媒體、移動終端設備、大數據和雲計算，能協助全聯更了解消費者，打造出優質的顧客體驗。全聯與IBM的結合非常有意義，因為雙方合作一方面可以為台灣農業盡一份心力，另一方面還期望能讓本土品牌脫胎換骨，成為世界一流的超市，在這個層面來說是極具挑戰，但也可推動「第二次流通革命」。目前全台家庭戶數約超過770萬，而全聯福利卡會員數已經有750萬，幾乎每戶就有一張會員卡。我們也擁有全台最大會員數，這樣龐大的會員數量，可以透過IBM的系統進行分析，進而讓全聯轉型，第一步是先了解顧客特性，然後再透過會員行銷帶動全聯結構轉型，希望能從商品購買，逐步進展為商品開發，甚至商圈開發。流通業競爭無所不在，但超市有自己該走的路，超市是要滿足家庭的需求，而且超市有很多生鮮商品，並且向上游管理，可與農產品結合。從日本的市場來看，一個超市品牌可以開出數千家分店，且發展出許多特色日本農產品。美國的超市也已發展出市場區隔，如標榜有機食品的全食超市（Whole Foods），由此可見全聯還有很大改造空間。

我還觀察到日本邁入高齡化社會後，銀髮族購物不便，但是超市能滿足他們，在台灣邁入高齡化之際，全聯未來也許會有新的服務能滿足銀髮族的需求。

value225

「每個人都需要兩個屈臣氏！」最近在電視上強力播放的廣告這麼說：「有的時候妳的時間很多，有時候卻忙到連10分鐘也沒有！」這則廣告描繪出都會女子的心情，也看到屈臣氏進軍電子商務的企圖心。對台灣的零售業而言，電子商務算不上新鮮事，但隨著可用工具及需求的深化，在作法上開始出現新一波的調整。藥妝連鎖通路屈臣氏從2011年就已進駐雅虎奇摩商城試水溫，連續2年獲得商城的金店獎，去年電商業績倍增，成長幅度驚人。眼見電商市場成熟，今年4月獨立推出「屈臣氏網路商店」，企圖以虛實整合的經營模式，鞏固藥妝龍頭地位。(圖說:屈臣氏董事總經理安濤表示，投入虛實整合和創新服務，有利屈臣氏穩居市場龍頭地位。)「過去與雅虎網路平台合作推出專區，得到不少消費者青睞，但營運還是有些許受限制。」屈臣氏董事總經理安濤表示，目前觀察到，整體藥妝市場一年市場大餅約有1764億台幣，而透過網購的藥妝市場額約360億，占了2成左右，且銷售年年倍數成長。為了搶食市場大餅，藥妝龍頭屈臣氏挾著470家門市資源，額外再獨立經營網路商店，期望邁向「虛實整合」。消費者可用網路購買需要的商品，節省找商品的時間，還可依照需求取貨，不再受限門市地點以及營業時間的限制。雅虎奇摩拍賣暨超級商城事業部副總王志仁說，進駐在超級商城的好處，就如同屈臣氏進駐百貨賣場一樣，有很好的導流效果，而且也具有廣告效益。屈臣氏計畫3年內投資超過10億台幣，包括發展虛擬門市及實體門市，可以將原來實體店面的430萬會員導入自有電子商務系統，電商的業績可望持續成長。目前屈臣氏的電子商務物流配送模式，一律都是由屈臣氏中央倉庫出貨。至於選擇至屈臣氏門市取貨的消費者，則是將已完成裝箱的網購商品配送至門市等候消費者提領。實現3年內2倍成長目標做為台灣、也是亞洲第一家自行建構電子商務平台的藥妝通路商，屈臣氏的自有電子商務網站開站迄今2個月，屈臣氏認為消費者反應良好，最喜歡可隨時搜尋、了解有興趣的商品，再下訂單購買。網路商店經營團隊也正積極導入更完整的商品品項及物流流暢度，確保提供消費者的服務品質。安濤表示，屈臣氏網路商店希望讓消費者享受更便利輕鬆的生活，除部分體積較大或較重不便到門市購買的商品送貨到府外，更有上千項最新獨家商品可選擇，走在潮流的尖端。屈臣氏目前網路電商的營收占比約為1％，自營的網路商店開站後，安濤表示，預計3年內，其營收占比將提升至5％，屈臣氏內部訂下3年內2倍成長的營運目標。同時因為網路商店的加入，全年營收可望以2位數成長。除了在電子商務積極發展外，「今年屈臣氏邁入創新整合年，將投入虛實整合和創新服務，穩居市場龍頭地位。」安濤表示，從2013年開始，屈臣氏透過簡化門市作業流程，讓服務顧客時數大幅增加85％。由於台灣具有IT系統優勢，員工對於電子化系統的操作較為熟悉，2014年會推動門市作業系統E化策略，店員將使用平板電腦點貨、查詢架上商品。「屈臣氏想要提升顧客的忠誠度，比其他競爭者更了解消費者的行為模式。」安濤表示，屈臣氏提供會員上百項價格優惠的商品，來吸引顧客加入會員，結果發現這群會員的忠誠度確實比較高，平均消費金額也比非會員多了25％。屈臣氏透過Big Data分析，可有效掌握會員的消費習慣。隸屬於香港和記黃埔集團的屈臣氏，總部方面也宣布未來3年將投資超過6千萬美元（約18億台幣），強化顧客關係管理。目前屈臣氏寵i會員數正式突破430萬人，號稱是藥妝通路中會員最多的品牌。而屈臣氏也開始推出會員卡數位化服務，讓消費者出示手機就能享有會員優惠，讓消費者享有更便利的服務。例如透過手機發送eDM等方式，主動告訴消費者新品上市的訊息，或發送電子Coupon讓顧客使用。手機變身行動會員卡屈臣氏累積龐大的會員之後，又在全球33個國家中，率先於台灣推出「寵i會員卡」的虛擬服務。安濤說，會員只要下載屈臣氏官方App，然後掃描實體卡片背後的條碼，就能讓手機變身成為行動會員卡，不僅省去攜帶實體卡片的麻煩，還可透過App查詢紅利點數，「未來我們還考慮讓消費者可以在手機上購物！」台灣是屈臣氏第一個推動虛擬寵i會員卡的地方，過去有許多消費者跟屈臣氏反應，皮夾裡有太多信用卡、身分證、集點卡等，後來屈臣氏設計出可結合寵i會員卡的App，只要把實體卡片背面的條碼掃描到手機中，馬上就能把手機變成行動的寵i會員卡。消費者天天都會隨身攜帶手機，但不一定會帶寵i會員的實體卡片，屈臣氏把手機與App整合之後，即使會員沒有帶實體卡片，也能享受會員優惠。而且還可直接在手機上查詢點數，對消費者來說非常方便。經營電子商務的3個Tips

1.自建電子商務網站，可整合實體會員資料。

2.寵i會員卡導入手機App，消費者可以不用帶卡片。

3.消費者可選擇宅配或者至屈臣氏取貨。屈臣氏

營收｜1,491億港幣（約5,796億台幣）

台灣實體店數｜約470家

電子商務平台｜雅虎超級商城設點、自建電子商務網站

value226

兩年前，《數位時代》走進東倫敦，記錄英國年輕的創業力量，將原本的貧民窟地區，蛻變成為全球矚目科技城的故事；兩年後，我們再次來到倫敦，創業之火持續燃燒，創業家引爆城市革命！東倫敦科技城為起點，積極吸引海外人才，再藉由開放策略，釋出政府手中資料，創造資料為導向的經濟，鼓動第三波創新浪潮。瞄準四大應用，打造未來智慧城市！認識三大商業模式，掌握開放資料商機！英國經驗，台灣行不行？

value227

[2014年8月號雜誌精選]Q1 開放資料是什麼？A1

開放資料（Open Data）、大數據（Big Data）兩者常被混淆。根據英國2012年發布的「開放資料白皮書」，開放資料指的是資料可以被任何人近用（Availability and Access），而且是可重製（指資料修改）、機器可讀（machine-readable）的資料格式，最重要的是，「沒有」任何使用或散布的限制。因此開放資料意涵重在「開放」兩字，是一種強調開放精神的態度及運動。而大數據重點在分析一堆高頻率獲取、大量、各種結構與類型的資料，是獲取「價值」的一種架構和技術，強調的是大量資料的商業價值或社會價值。Q2 開放政府資料又是什麼？A2

「政府部門」和「公有企業」本身在經營上的需要，持續生產大量資料與文件，這些資料大部分是公共資料，因此應開放提供給大眾使用。Q3 開放政府資料為什麼重要？為什麼我應該要關注？A3

也許你要說，政府目前還有很多事情比開放資料更重要，如核四續建、勞保破產、五都房價高漲等問題，開放資料和這些議題比較下不是「大事」，那你就太小看開放資料的重要性。以續建核四的爭議性來看，台灣現在到底缺不缺電？電力的需求預估都是台電自己估算，台電、工業局等政府單位應將電力需求評估所需資料全部開放攤在陽光下供大家檢視。除了民生問題，開放政府資料也可以增加民眾對政府官員的監督力量。舉例來說，英國政府公開薪資高於15萬英鎊（約769萬元台幣）的公務員姓名、級別、職稱及年薪比率，以及台灣g0v零時政府公開政府預算編列與使用。在政府縮減預算、財政吃緊時，可以分析開放資料，知道政府預算如何使用，找到更有效率的預算使用方式。對於政府與民眾來說是雙贏的模式。Q4 資料開放一定能帶來商機嗎？A4

開放政府資料也是一個創業資源，創業家可以根據資料改善或是創建新的商品與服務。根據麥肯錫2013年研究報告指出，開放資料在交通運輸、教育、健康醫療等領域，預估全球每年最少可產生3.2兆美元（約96兆元台幣）產值。不過資料必須經過第三方整理分析，和生活中情境連結，解決生活問題，才能彰顯社會價值或商業產值。若沒有活躍的開放資料創業團隊或第三方開發者，所有產值數字只是空談。Q5 各國開放政府資料的狀況？A5

根據英國開放資料研究院（ODI）與網際網路基金會（World Web Foundation）的2013年年度報告「Open Data Barometer」，英國政府開放資料執行及成效排名第一，美國、瑞典、紐西蘭、丹麥、挪威僅次在後。英國在Open Data政策落實的成效受到高度肯定，領先歐洲各個國家。英國是由前任首相布朗（Gordon Brown）與現任首相卡麥隆（David Cameron）等人推動，由政府最高領導人出面推動，底下各級層的配合度與整合度高。美國則是由總統歐巴馬發布行政命令，強硬要求政府各部會按照規定開放資料。Q6 台灣開放政府資料的現況？A6

台灣從2013年國發會設立「政府資料開放平台」（data.gov.tw）開始，已經開放2,017項以上的資料集，有超過160萬次瀏覽人數與51萬次資料下載，除了中央地府，雙北、台南市、宜蘭等地方政府也投入開放資料平台。同時台灣也有很活躍的開放政府組織，如g0v零時政府。但台灣中央與地方政府開放出來的資料，在品質和數量上比英美等國仍有很大差距，多停留在把資料公布出來衝量的階段，卻沒有注意資料網路易用性、即時資料更新、機器易讀性、開放授權等問題，開放出來的資料雜亂無章、品質不高，很難被第三方開發者統整利用。（更多精彩內容請見2014年8月號《數位時代》「開放！科技新倫敦」，全國7-Eleven、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第243期）

value228



[2014年8月號雜誌精選] 英國政府投資1千萬英鎊成立ODI，希望藉由資料模型的建立，以及創業團隊的孵化，帶動商業及社會的再創新。6月底某個星期五中午時分，位於倫敦Old Street車站附近一棟紅瓦屋3樓辦公室內擠滿了人，這些人聚精會神地聽著台上的人演講，還不時點點頭。站在台上的是倫敦開放資料創業家，正努力把自己的創業經驗分享給大眾。這裡是英國開放資料的推手──開放資料研究院（Open Data Institute，ODI）。開放資料研究院每星期五都有都有開放資料相關課程，包括開放資料的技術、法律到商業模式，自2011年成立以來，已經有130位從11個不同國家的人前來上課，更有10萬人透過網路資源學習。2012年英國政府出資提供5年1千萬英鎊（約5億元台幣）的資金，由有極高名望的網際網路發明人伯納李（Sir Tim Berners-Lee）與英國政府資訊顧問、南安普敦大學電子與電腦科學系主任夏伯特（Sir Nigel Shadbolt）共同創建成立ODI。ODI是獨立的非營利性組織，團隊有54人，主要目的在於促進開放資料的商業應用與社會創新，孵化以開放資料為主軸的創業團隊，進行資料研發與培育本土資料科學人才。頂尖人才主導開放計畫根據麥肯錫2013年研究報告，開放資料在交通運輸、教育、健康醫療等七大領域，全球每年可產生3.2兆美元產值。但這些具有潛在價值的資料，必須經過第三方整理分析，和生活中情境連結解，決生活問題，才能彰顯社會價值或商業產值。而ODI就是要當世界開放資料商業價值探索的主要領導者。「在公共衛生、環境、犯罪治安、經濟、交通等領域，各國政府都開始慢慢釋放資料，但除了收集與開放資料之外，要找到資料背後的價值比較困難，尤其是要找到具有經濟價值的資料（Great Economic Value）更是不容易。因此對ODI來說，不僅只協助政府單位開放資料，也幫助中小企業或創新團隊找到資料的價值，並且發展出商業模式，就是ODI的重要任務。」夏伯特強調。ODI已經幫超過12個團隊獲得140萬英鎊的營收，它們育成這些團隊並不占有股份，也不是為了盈利，主要是為了促進創業圈的形成。「我們對開放資料創業團隊做育成輔導，並不是要從這些團隊身上賺錢，而是要讓團隊彼此分享，透過彼此的良性競爭，創造成功商業化的典範。這也是為什麼英國已經有許多創業育成中心，但我們還是針對開放資料團隊做育成的主要原因。」夏伯特說。推動產業應用發展「ODI透過開放資料創業競賽或駭客松，挑選優秀的團隊，設有導師制度，幫忙輔導創業團隊，利用開放資料幫助團隊進行產品、流程或服務的創新，並且能夠盈利，目前輔導近20個團隊，包括交通類的Placr、智慧節能系統Carbon Culture、資料分析顧問Mastodon C等。」ODI執行長史塔克（Gavin Starks）說。除了輔導，最重要的是，ODI藉由幫助團隊找到客戶，尤其是政府單位，許多團隊最大的客源就是政府單位。例如資料分析顧問Mastodon C和英國健保局合作，發起醫師膽固醇用藥分析專案。而建築智慧節能系統團隊Demand Logic則和英國倫敦國王學院合作。培育本土資料人才不僅在英國本土，ODI也和台北、首爾及大阪等地簽約，推動開放資料的應用。「台灣的資通訊產業能量龐大，而民眾熱情且開放，對社會議題關注，非常適合投入開放資料的發展。」夏伯特去年來台簽定合作意向書時表示，ODI將與台灣開放資料聯盟積極合作，透過交流活動、人才培訓、案例分享與投資媒合等各種活動，來促進開放資料的發展。此外，培育英國本土的資料科學人才也是一大重點。ODI發起Jump Start Scheme計畫，許多優秀的英國學生在就學期間就已經開始創業計畫。因此ODI也會利用豐沛的開放資料資源，協助對這些學生創業，開設許多密集短期訓練課程，讓優秀人才學習開放資料政策、標準與相關技能，希望在5年計畫結束後，至少能訓練出225位資料科學家，主要名額是提供給英國本地人為主。不過，因為開放資料牽涉到開放政府資料，因此ODI也牽動政府部門的創新，進行許多研究計畫，了解開放資料的未來發展潛力。ODI特點1.英國政府砸下5年5億元台幣的豐沛資金，並請來優秀人才伯納李（Sir Tim Berners-Lee）與英國政府資訊顧問夏伯特（Nigel Shadbolt）創建開放資料研究院。2.除了幫助政府開放資料，也顧及到後端的生態圈發展，不僅提供創業育成資料，也幫忙連結政府客戶，打通政府採購管道，讓創業團隊能把服務賣給政府單位。3.在推廣開放資料的同時，也開設大量課程，培育英國本土資料科學人才，不是以開放出多少資料為業績考量，重視的是後端人才培育。（圖說：ODI主席夏伯特強調，對開放資料創業團隊做育成輔導，並不是要從這些團隊身上賺錢，而是要讓團隊彼此分享，創造成功商業化的典範。圖片來源：林衍億攝影）（更多精彩內容請見2014年8月號《數位時代》「開放！科技新倫敦」，全國7-Eleven、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第243期）

value229

[2014年8月號雜誌精選] 兩年前，《數位時代》走進東倫敦，記錄英國年輕的創業力量，將原本的貧民窟地區，蛻變成為全球矚目科技城的故事；兩年後，我們再次來到倫敦，創業之火持續燃燒，英國藉由開放策略，釋出政府手中資料，創造資料為導向的經濟，鼓動第三波創新浪潮。喀搭！喀搭！走在倫敦泰晤士河北岸，狹窄的石板路上，晚上8點還未落的太陽映出斜長的影子。兩旁的建築早已不再做為碼頭倉庫，但仔細瞧建築物外觀，可以見到老舊的起重設備掛在外牆。過往從泰晤士河運往倫敦的大量貨品，會先運到Wapping卸載分裝，河岸盡是成為貨品倉庫廠房，但在第二次世界大戰被轟炸全毀沒落。1980年代，政府開始整建Wapping地區，老舊的碼頭倉庫搖身一變成為高級住宅。而最近在這裡置產的人悄悄地發生變化，除了來自倫敦金融城內的金融業上班族外，也有不少人來自北邊的科技城。過去300年來，倫敦一直是歐洲的金融重鎮，是全球最大的外匯交易、跨銀行拆借、利率衍生性金融商品中心。但金融海嘯後，倫敦受創嚴重，2009和2010年英國金融業對GDP的貢獻呈現負成長，倫敦金融業湧現裁員潮，讓英國政府不再獨賴金融業，也開始發展科技產業。2010年在英國首相卡麥隆（David William Donald Cameron）主導下，倫敦開始科技城（Tech City）計畫，要把倫敦打造成「歐洲數位首都」。首部曲：打造科技城「英國東倫敦科技城位於英國老街區（OldStreet）、肖迪奇（Shoreditch）、斯特拉福德（Stratford），約5平方英里，聚集網路科技、行銷廣告、時尚娛樂、數位內容、電信等創業團隊進駐，人口密度高，充滿創業交流新能量。」英國貿易投資署產業顧問休斯（Tony Hughes）多次前來台灣向創業家推廣科技城。2012年卡麥隆挖角Facebook副總裁席爾茲（Joanna Shields）擔任科技城投資組織（Tech City Investment Organization，TCIO）執行長。兩年後席爾茲交出一張漂亮的成績單。根據「2013年倫敦科技城3年成果報告」，倫敦的數位與科技公司從2009年的49,969家暴增至2012年的88,215家，並且提供了58萬個就業機會，其中有43萬個科技與數位相關職位，讓科技業產值占總體GDP的8.3％，每年還以超過10％的速度增長。「倫敦IT科技公司、顧問公司、文化創意與時尚零售領域結合，共同創新，豐沛文創產業是倫敦科技產業的創新動力。」London & Partners執行長殷尼斯（Gordon Innes）說。舉例來說，英國國家歌劇團在倫敦知名的巴比肯藝術中心，用3D科技打造世界第一個「3D電影歌劇」《Sunken Garden》，以及Last.fm、Sound Cloud與Songkick等音樂科技創業團隊興起、知名精品Burberry利用科技提供更好的選衣與試衣體驗。二部曲：吸引國際人才除了打造創業科技城，卡麥隆也拿出利多吸引各國優秀青年。2013年卡麥隆啟動「天狼星計畫」（Sirius Programme），留住一心想要創業的海外學生，提供創業資金與業師培訓資源，創業團隊要求必須兩人以上，並且成員有一半不是英國居民，藉此吸引更多優秀的外國人留在英國創業。而創業團隊會得到1.2萬英鎊（約61萬元台幣）的創業資金與育成輔導資源。此外，卡麥隆也開始針對優秀的科技與數位產業人才提供免僱主擔保簽證，由科技城出面擔保，不需雇主擔保。現今倫敦已經成為跨國企業的人才培育中心，Google與微軟等跨國企業都在此設立育成孵化中心，目前已經有70個。不僅如此，Google創投Google Ventures更在今年宣布，將在倫敦投入1億美元的創投基金。政策、資源、人才到位，英國不只是想打造活躍的創業生態圈，更期待這樣的創新力量，可以引導至社會的革新。「政府有其包袱，不太容易擔負太多的創新風險，但是政府可以將更多資源釋放出來，達到創新社會的目的。」在過去知名皮革市場改建的紅磚辦公室裡，

Future Cities Catapult

執行長麥登（Peter Madden）指出。這個由英國政府建立的私人企業，目的就是希望透過公部門的資源與私人企業的效率，在交通、能源、環保、教育、居住等社會層面，以科技的力量來推動改革。三部曲：啟動資料創業潮晚上7點太陽仍未落下，從綠色的枝葉中透出光來。海德公園擠滿人群，或坐或臥享受美好的初夏與鮮美草地。海德公園的前身是英國皇室的狩獵園林，1637年，當時的英國國王查理一世打破先例，把海德公園開放給一般人。1872年，英國國會更指定海德公園的東北角為演說角落（Speaker's Corner），人人可以自由發表自己的意見想法。從一個小小的海德公園例子，就可以發現自由開放的精神種子在英國萌芽茁壯。300年後的今天，在英國，開放精神不僅被實踐在實體空間上，也被實踐在虛擬的數位資料中。海德公園內，現在正進行著環境資料收集，藉由數據來管理公園品質。英國一方面藉由開放巨量的優質政府資料，創造資料為導向的經濟（Data-driven Economy），活躍創業生態圈，一方面也為當時背負沈重債務，失業率高漲的英國找到了出口。「我們的國庫所剩無幾，我們要面對巨大的預算赤字，沒有太多的錢可用於改善公共服務或改善政府，若你僅能透過花更多錢來衡量公共服務，最後的結局將會很慘。相反的，政府應該賦予人民更多自我掌控生命的權力、更多的選擇，將他們放入駕駛座，創造出更強壯、更優質的社會。」2010年卡麥隆站上TED舞台宣揚「大社會」（Big Society）理念，希望民眾不要被動沈醉在福利國家的美好，而是主動捲起袖子，參與執行公共活動，而開放資料就是讓市民參與公共服務的最好機會。走進位於倫敦老街區附近街道的開放資料研究所（ODI），百坪的空間擠進數十個開放資料相關創業團隊，目前已經幫超過12個團隊獲得140萬英鎊（約7,153萬元台幣）的營收。「我們研究了醫生的降膽固醇藥處方籤資料後，找到可以減少NHS（National Health Service，英國國家健保局）270萬英鎊支出的解決方案。」Mastodon C創辦人貝妮特（Francine Bennett）驕傲地說。而政府交易與標案平台Spend Network已經有超過1兆筆英國政府的交易資料與180萬筆歐盟成員國的標案資料，「政府透過我們的網站得到更多回饋，找到更適合的採購對象，還可以增加議價能力。」Spend Network創辦人馬吉爾（Ian Makgill）強調。根據全球開放資料研究報告「Open Data Barometer」，英國政府開放資料執行及成效排名第一，美國與瑞典緊接在後。卡麥隆推動開放資料的成果相當豐碩。21世紀最具潛力的生產力是科技，從科技城生態圈的建立，到吸引各國人才，再到大開政府資料大門鼓勵創業，今天的倫敦，政府與民間單位正以前所未有的努力，拉近與科技創業企業之間的聯繫，倫敦不必變成矽谷，它就是具有自我風格的科技倫敦！（圖說：2010年在英國首相卡麥隆主導下，倫敦開始科技城（Tech City）計畫，要把倫敦打造成「歐洲數位首都」。圖片來源：林衍億攝影）倫敦科技產業關鍵數字在倫敦地區，有

27％

的新就業機會，來自科技與數位相關領域。2009～2012年，倫敦數位／科技領域公司雇用的就業人數，從

49.9萬

成長至

58.2萬

人。2009～2012年，倫敦地區數位／科技領域的成長率為

16.6％

，其他產業僅6％，成長幅度領先2.7倍。2012年，在科技／數位／媒體產業等領域就業的人，總共得

到280億英鎊（14,307億元台幣）

的薪資。科技／數位相關職位數量

從38.1萬

成長

至43.8萬

，增加了

15％

。科技／數位公司數量成長

20％

。（更多精彩內容請見2014年8月號《數位時代》「開放！科技新倫敦」，全國7-Eleven、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第243期）

value230

上周經貿國是會議召開，會議的內容，坦白說不見新意，招來不少批評，但其中有的部份，倒是值得稱許一下，在會議同時，不但網路直播會議內容，也開放線上討論機制，雖然參與度不夠熱烈，但的確打開了民眾與政府對話的可能，讓官員及產業代表，聽見不一樣的聲音。今年3月份在台灣太陽花學運，表面上的運動雖然結束，但它但有許多效應和行動仍持續發酵中，經貿國是會議是其一；關心政治的年輕人，喊出自己國家自己救，挽起袖子積極下鄉開起工作坊；致力於打造資訊透明化的社群g0v零時政府，在學運期間所架設的網路協作平台，不但持續關注各類政策演進，也將開放資料的議題搬上檯面。「民間開放資料組織越活躍，正意味著政府開放資料的幅度越保守。」g0v零時政府組織發起人之一高嘉良在一場演講中説道。其實台灣早在三年前，政府部門就已經開始推動開放資料，但整體的進展，似乎並不讓人滿意，問題關鍵在於，政府雖然回應了潮流，卻似乎沒想清楚，開放資料到底能做什麼？想改變什麼？帶著這樣的疑惑與開放資料發展的好奇，我與同事翁書婷與林衍億來到了英國倫敦，這裡是全球對於開放資料最積極、也是目前最有成果的地方尋找答案。剛出刊的8月號雜誌，有我們帶回來的第一手報導。兩年前，《數位時代》的採訪團隊也曾經來到倫敦，當時，英國政府以東倫敦地區為起點，大力鼓吹創業運動；兩年過後，東倫敦地區不僅創業氣氛依舊，更將創業能量與開放資料結合。一周的行程裡，讓我們的印象深刻的是，開放資料在英國的推動，不僅是在政治監督的層面，而進一步推展至商業應用，透過公部門與新創團隊的合作，一方面改善了政府效率，提升公共服務品質，比如交通、醫療、環保，都透過資料的解讀，找到解決社會問題的方法，另一方面，也培養出新的產業動能，拉抬英國整體的經濟表現。開放資料並不容易，最難的不是技術，而是可能藏著到許多利益的糾葛，就我們從旁的觀察，英國做為民主的典範國家，他們的民主素養相對成熟，對於人權的重視也勝過台灣，對英國人來說，開放資料代表的是，公民力量的延伸，而不是政府權力的侵犯。英國面臨的問題不比台灣少，但他們找到了一種方法，而且下定決心去做。台灣其實也能做到，比如說為解決高房價問題的實價登錄網站，民間的版本，就比官方版本好用的多；g0v將監察院30多萬筆的政治獻金資料轉譯，揭開政商黑盒子，也展現開放資料的積極意義；政府要做的事很簡單，就是將數字做系統化的整理及收集，然後把原始資料丟出來，應用的部份就讓專業的來。因為民間的效率及創意，遠遠超過政府，英國政府就相當清楚這一點，他們知道，張開手，會得到更多。借用g0v的宣言：「我們喜歡找到問題，樂於討論解決方案，願意動手嘗試解決問題。我們在多元領域中找到合作的途徑，讓力量相乘，以想像力指引新的方向。我們希冀以行動改變現狀，不想淪為沉默的幫凶。」讓資料連結，讓數字說話，很多創新的線索，就藏在細節中。2014/09/02 更正啟事：

「民間開放資料組織越活躍，正意味著政府開放資料的幅度越保守。」此段言論為採訪報導的評論,誤植為高嘉良先生所言，特此向高嘉良先生致歉。想要多認識

g0V 這個組織

? 一起來看看~

value231



value232

最近這幾天，不少產業新聞與國際時事都聚焦在中韓自由貿易協定(FTA)即將簽訂的議題上，然而不巧的是，中國各地的產業聚落也來勢洶洶，對台造成極大壓力與威脅。針對中FTA將在今年內簽署，經濟部工業局直指，將對台灣的面板、材料與相關零組件產業造成一定的價格壓力，比如台灣與韓國在面板及偏光板產品上，就處於高度競爭狀態。根據工研院IEK資料顯示，台灣液晶面板及其零組件製造業產值約新台幣1.48兆元，占整體製造業產值比重約8.2%，就單一產業而言，其實對台灣整體產值影響仍然頗深，也攸關許多面板產業鏈中的龐大就業人口市場。中國、韓國都動作頻頻

所幸，目前包括工研院、群創、友達及經濟部持續加速推動廠商發展高附加價值的LTPS、Oxide、AMOLED、軟性顯示技術等，至少目前看得到的成果是，這些廠商開始透過產品差異化與技術持續精進，甚至像友達做出面板系統整合應用，與服務、零售結合，正在努力創造產品的差異化競爭優勢。無獨有偶，另一個中國的科技產業聚落已然成形，可能也將對台科技廠產生不小的挑戰。位於貴州的這個產業聚落，這次由身為全球最大電子製造廠的鴻海集團促成，而其實鴻海的市場策略布局相對反映出接下來的科技產業趨勢，不只是提供本地的相關供應鏈業者或打算要參與其中的新進公司一些產業參考，甚至應該趕快結合產、官、學、研的資源，儘快擬定一些對應策略。上周，鴻海一項大動作再度牽連兩岸科技業神經，董事長郭台銘宣布與中國貴州簽訂大數據與奈米科技的重點項目研發，而且也分別與北京大學和清華大學簽署研發中心協議，打算借由產學研發合作的力量，朝著接下來的科技趨勢做更進一步的發展。比較值得關注的是，鴻海為加快大資料技術的發展及商業部署，正加快腳步建立相應生態系統以促進創新及數位產業發展，例如像之前鴻海在高雄軟體園區所建的雲端資料中心，就是為了加速各種裝置研究開發及應用軟體的創新發展。比方包括高速與巨量資料（Big Data）運算技術、HTML5前/後台開發技術、智慧雲端安全監控軟硬體研發、物聯網應用軟體技術開發、綠色環保節能解決方案相關研究、電子商務移動平台規劃管理等各種雲端整合系統的開發技術。鴻海內部也表示，鴻海會全力建設高軟成為鴻海軟體研發的重鎮，開發集團新佈局的關鍵技術，而且對於培養軟體人才的投資沒有上限。這次鴻海和中國的合作也很特別，因為鴻海不僅加深了產學合作效益，也積極匯聚相關產業和吸引人才來此，想要打造、形成一個龐大的產業生態聚落。例如這次的簽署合作，鴻海就同時協助要發展貴州的智慧城市發展及經濟轉型，在與北京大學簽訂的協議裡，據悉，鴻海將在貴安新區建立聯合研究中心，共同研發具有突破性、世界領先的大資料技術和解決方案。鴻海加大在台投資

此外，鴻海也將藉著過去的「清華-富士康奈米科技研究中心」模式做為合作基礎，在貴州，推動奈米技術的研發，特別是在創新應用的領域上。這個合作關係，主要是緊密結合清大在科學領域的技術與能力以及鴻海本身所擅長的尖端技術商業化實力，未來，鴻海不僅能大幅提升貴州在奈米技術領域的發展，也能讓貴安新區變成奈米技術成功商業化的重要示範區域。董事長郭台銘則特別指出，貴州政府部門與民營企業、研究機構間穩固的合夥伴關係與開放合作的態度，提供了貴州成為一個科技創新與有利專業人才發展的有利環境。位於中國西南地區，雲貴高原東部的貴州省，其實離另一個電子科技產業聚落四川重慶很近，未來彼此還會有不斷的資金及人才的磁吸效應出現，對附近省份的就業和城市發展確實會有滿大的幫助。場景再回到台灣，鴻海除了與高雄軟體園區合作外，也開始在新竹科學園區打造能與產業速度深度連結的青年創業基地，就連廣達前總經理王震華、聯電榮譽副董事長宣明智、群聯董事長潘健成也常常是演講與demo秀的座上賓，還親自與許多團隊面談，展現高度投資興趣。郭台銘在今年初開工時也曾預告，接下來會啟動許多的投資計畫，這之中就包括了培植新創公司。目前這個青創基地是由交通大學加速器暨專利開發策略中心營運，進駐的廠商類別包括有網路服務、綠色能源、雲端軟體、軟硬整合、物聯網以及各種資通訊的應用。面對中國產學界的加快緊密結合，台廠這邊似乎在鴻海集團的布局下，讓外界看到滿多的動作，只是，後續如何連結、產生出的正向的人才培養、引進資金活水、新技術開發進展，能否有明顯的成效，則是接下來值得繼續關注的方向了。

value233

年底選舉準備開打，特別是台北市市長選舉話題不斷，前幾天一則新聞，借用近來網路熱門句型：真是讓我驚呆了！國民黨為吸引年輕族群，推出Q版國父孫中山貼圖，但貼圖並不是在Line的商店上架，而是讓民眾以單張圖片的方式另外下載，原因是經費無法負擔，所以只好做如此變通。關於到底國民黨有沒有錢這件事，顯然跟一般社會大眾認知不一，但這不是重點，而是對於到底社群工具該怎麼用、用來做什麼的使用者心理就無法掌握，誰要手動貼圖啊！你會在什麼情況下傳給朋友國父喊著「熱誠」的貼圖？更大的問題是，當全球城市首長都在思考怎麼運用數位工具、運用行動科技來提升市政績效之際，我們的候選人或政黨，多數還是把數位科技停留在很表面的行銷層次，而不是從更深層的科技如何改變我們生活的政策層次來思考。來看看臨近我們的韓國首爾。

六月底應《數位時代》之邀來台的現任首爾市副市長兼資訊長金景瑞，就分享他們的經驗

，由於市民夜間回家有交通的問題，首爾以大數據為基礎，分析了30億個通話記錄，找出市民最常活動的區域及時間，最後推出了九條夜間公車路線，解決民眾的交通不便問題。不僅如此，首爾也面臨計程車空車問題，這間接導致了能源消耗、交通擁堵，於是首爾市府給每個r計程車安裝行車記錄設備，他們統計每段時間出租車是否有乘客乘坐，再選取一萬個地點，得出哪個地區乘坐出租車的人比較多，數據出來後，就能自動給司機發送一個訊息，告知司機哪個區域比較有生意可做，同時也經由手機通知市民，如果需要搭車，往哪個方向遇到空車的可能性更大。這些作法都為市政找到新價值，也讓市長朴元淳在今年六月連任成功。回到台灣，曾經自傲為「網路新都」的台北，在無線網路基礎建設完之後，我們還可以做什麼？對不起，在目前幾組候選人上，很少看到這樣符合潮流趨勢的思維，從交通、食品、教育、能源，從政策方向上，可以做的事太多了。舉個例子，台北高房價一直是問題，雖然目前已有實價登錄，但用過的人都知道，這裡面還是有太多投機客可做手腳的地方，如果透過民眾的協力登錄，加上空屋統計數字，效果會不會更好？再比如教育，當我們喊著希望翻轉教室，讓孩子有更多自主學習的聲浪下，有沒有可能用現在大規模開放網路課程MOOC的形式，讓學校班級與班級之間、不同特色學校之間，有更多的討論、更多的教案交流、甚至共同上課的可能？又比如現在4G已經啟動，有沒有可能在這基礎之上，結合氣象資料，讓市民避免在高溫紫外線下活動？或者在上下班時間，如首爾一樣，解決塞車或停車問題？也許更簡單一點，能不能利用平台的概念，先收集民眾最想改善的市政問題？柯文哲初期曾提出市民可以針對政務官人選、各局處首長的年終考核、政策預算等上網表示意見，透過網路投票機制，讓市民意見可以透過網路參與決策，進一步實現「全民當市長」的理想，概念上有些新意，但所有事都交乎民眾做決定，似乎也不符合民主代議原理，而且多數民眾並不是那麼清楚各局處首長的工作內容，最後可能會產生嘩眾取寵的結果，不過若能在這樣的新意上，再進一步細緻地發展的論述，應該會還蠻有趣的。做為台北市的市民，我期待看到，在兼顧資訊安全、保護個人隱私的基礎上，能夠有候選人提出有效運用納稅人的錢，創造一個具有策略性、效率的資訊科技環境，帶動公共服務改革的藍圖及想像。套句國父的話：革命尚未成功，同志仍須努力啊!!延伸閱讀：

以行動化進行溝通、以大數據進行創新--首爾市資訊長兼助理市長金景瑞專訪（上）

數據可以協助決策，更可以解決爭執--首爾市資訊長兼助理市長金景瑞專訪（下）

value234

今年世足贏家德國隊隔了24年再度拿下冠軍獎杯，除了球員的優秀表現，總教練勒夫的秘密武器是「大數據」。歐洲軟體大廠思愛普（SAP）和德國足協合作，透過SAP Match Insights足球解決方案，在SAP HANA平台上運行，協助教練從大量的訓練數據中發現球員的優劣勢，進而擬定最適合球隊的戰略，成功帶領德國隊聰明奪冠。(圖說：SAP將德國隊球員的即時資訊傳到HANA平台上，助教練掌控球隊狀況進而擬定戰略。圖片來源：吳韻萱攝)SAP大中華區總裁紀秉盟（Mark Gibbs）說，德國隊球員穿的鞋子有感應器，可以記錄速度、平均步數等，加上有高速攝影機進行拍攝，SAP捕捉到球員的細節動作後，會將即時資訊傳回SAP HANA平台，教練只要拿著平板電腦，就可以在Match Insights的介面上，針對球員的優缺點分析球隊狀態，並隨時調整戰略。「SAP就像德國隊的第12個球員」，紀秉盟說。據統計，10個足球員若用3個球進行訓練，10分鐘就能產出700萬個可供分析的數據。SAP Match Insights要處理這麼龐大的資訊，需要有極快的處理速度。這不是SAP首次進軍體育界，在世足德國隊之前，SAP還曾幫助NBA球隊及賽車手提供數據，為球員或賽車手制定出最適合的投球位置或最合適的車型。HANA平台簡化用戶體驗，創新更快雖然坐擁龐大的數據金礦，但SAP的課題是如何簡化用戶體驗。SAP是全球企業軟體龍頭，為首度提供企業資源規劃（ERP）的領導廠商，但隨著企業所儲存的資料不斷累積，系統也越來越笨重。據統計，全球只有7%的資料被標籤化（歸檔），更只有1%的資料被有效分析。企業所需的IT創新預算也被維持資料存儲的成本壓縮，一般企業將三分之二的IT預算用於維持現有資料，剩下的三分之一才用於創新。紀秉盟指出，SAP透過HANA平台優化使用者經驗，並簡化企業使用資料的流程。在使用HANA平台後，企業的資料傳輸速度平均提升86%、資料儲存規模從平均7.1TB降至1.8TB等。另外，SAP也基於HANA平台發展SAP Cloud，用單一即時業務平台運行所有SAP應用軟體，並管理海量的大數據。紀秉盟說：「在這個開放系統中，上千合作夥伴與新創者將能帶來更多創新能量。」Design Thinking量身打造平台，創新更多因為看到創新的重要，SAP也拋開以往只為企業客戶提供單一軟體服務的模式，用「Design Thinking」概念針對客戶打造最適合的平台。SAP中國創新業務專家于嶸指出，以往SAP是軟體供應商，但現在轉型為客戶的合作夥伴。SAP四年前先從美國開啟「Design Thinking」模式，兩年半前進軍大中華區。以中國某老牌零售商為例，因受到線上購物風潮衝擊找上SAP，SAP和該品牌舉行為期兩天的Workshop，找到適合品牌客戶的服務模式，包括用App記錄消費者的購物紀錄，App並根據家居情境提供產品資訊或購買連結等。例如用戶刷牙洗臉時可點開App的「浴室」區，會有上次在該超市購買的洗面乳資訊，以免太久沒用過期，還能拍攝每日照片記錄膚色變化，借此得知產品功效。SAP看準雲端、移動、大數據時代的來臨，儘管步入中年（42歲），仍能從原本的ERP領域，將服務拓展至CRM（客戶關係管理）、財務管理和商業分析，助面臨經營困境的企業客戶產生新的附加價值。

value235

談到用大數據（Big Data）打造影集，美國Netflix的《紙牌屋》（House of Cards）絕對是最佳的成功案例，現在這股熱潮也吹進中國大陸，百度旗下的視訊網站「愛奇藝」利用大數據掌握用戶DNA，2010年網站上線之後摸索網路視聽語言的規律，找到熱門話題元素，也打造自製影集《廢柴兄弟》，3月28日播出以來，播放量已超過3億。美國線上影音串流服務商Netflix，使用者高達逾4100萬戶，Netflix會將使用者尋找、評論和觀看影片的行為記錄下來，工程師再將這些數據整理為有意義的資料，後來發現有三個元素最受Netflix的美國觀眾歡迎：大衛芬奇（David Fincher）導演、BBC出品、凱文史派西（Kevin Spacey）主演。Netflix根據這三個元素打造自製影集《紙牌屋》，光是2013第一季就新增了305萬用戶，單季營收衝破10億2400萬美元，較2012年同期激增18%。有了Netflix善用大數據的前例，2013年收購人氣視訊網站「PPS」的愛奇藝，整合兩個網站的用戶資源，並搭配百度搜索捕捉用戶需求。愛奇藝總編輯高瑾指出，中國有超過60%的民眾會透過視頻網站搜尋影片，愛奇藝首先將大數據本領應用在行銷。例如推廣韓劇《來自星星的你》時，愛奇藝調查中國網友搜尋完該劇名稱後，會搜索什麼品牌的商品，這些使用者又分佈在哪些省份，進而擬定行銷策略；例如把炸雞和啤酒推廣為文化現象，造成在北京買炸雞要排隊三個小時的盛況，愛奇藝甚至邀請天文學家觀察天象，討論「都教授」（劇中男主角）所在行星，也舉辦多場觀影活動。但外來劇畢竟有許多優勢，例如《來自星星的你》的男女主角都是當紅韓流明星，愛奇藝開始思考推出自製劇，證明行銷能力。第一個例子是今年2月播出的《靈魂擺渡》，愛奇藝透過大數據分析發現，中國網友在吸收新知時，不喜歡被影視內容「教育」，而是喜歡溫暖、感人的內容。根據網友喜好推出《靈魂擺渡》後，該劇上線三天就有4400萬播放量，十天後就衝破3億，3月17日已達到3.5億次播放量。另外，中國大陸近年選秀節目竄起，同質化的歌唱跳舞節目充斥各大電視台，愛奇藝做了數據分析後，發現有許多網友對選秀節目沒興趣，便以文化為主軸，2013年和河南衛視合作推出網台聯動（電視、網路同步播出）的綜藝節目《漢字英雄》，一度登上全中國收視前十名，並讓中國觀眾重新關注漢字的書寫。高瑾表示，愛奇藝7月即將在央視播出綜藝節目《大魔術師》，代表視頻網站的製作能力已獲國家級媒體認可。（圖說：愛奇藝利用大數據推廣自製劇《廢柴兄弟》，3月播出以來已有超過3億播放量。圖片來源：愛奇藝網站）愛奇藝最新的成功例子是《廢柴兄弟》，製作團隊分析網友熱門話題，發現「廢柴」是網路的當紅詞語，意思近似於台灣的「魯蛇」（loser）。主題定下來之後，愛奇藝根據過往播出經驗，顯示情境喜劇最討巧，《武林外傳》就是成功例子。愛奇藝也找來趙本山的御用編劇尹琪擔任主創，並請舞台劇《開心麻花》台柱王寧和修睿擔任主角。在行銷方面，愛奇藝做了大量圖片用於網路傳播，也將角色卡通化，讓用戶尋找自己和主角的共同點。熱門議題加上行銷「給力」，《廢柴兄弟》也很快突破3億播放量。面對外界質疑，大數據雖然可達到精準行銷，但從過往記錄搜索用戶行為，會不會喪失創作能力？高瑾說，利用大數據一方面希望增加網站流量，另一方面也能在小眾領域得到最大反饋，紀錄片就是一例。「我們會提供紀錄片業界合作夥伴，看觀眾關注的議題，再協助行銷。」高瑾表示，愛奇藝不只是播放平台，也是媒體平台，將透過紀錄片表達媒體態度。愛奇異

value236

在大數據時代中，如何更快地即時分析巨量資料，成為新的創業契機。來自台灣的團隊「核桃運算MacroData」，從最底層的資料分析架構出發，耗費兩年半的時間，研發出可分析不同資料屬性，以及橫跨各式硬體的資料分析引擎，比起現有的資料庫來說，運算速度還要快50倍到100倍，今年下半年將正式走入市場。令人意外的是，核桃運算一開始並非瞄準大數據商機。核桃運算的靈魂人物薛文蔚，是台大資工系第一屆學生，畢業取得哥倫比亞大學資工博士學位後，先到華爾街工作兩年，在1995年開始創業，開發教育平台。2000年回到台灣 ，在知名的軟體公司Computer Associates負責亞洲地區的合資公司業務，隨後在台灣成立供應鏈管理公司「聯合通商eBizprise」，和在中國的子公司「eBizServe」。2011年，薛文蔚遇到一個中國大型零售商的供應鏈預測問題。當20萬個品項、上萬個通路，再加上要做100週的預測時，資料共有驚人的上百億點，如此龐大的資料量，傳統的資料庫無法負荷。他發現市場空缺後，找來公司裡兩位同事黃怡誠和賴育駿，一同成立研發團隊。雖然本來是從供應鏈管理的問題切入，但深入研究後薛文蔚卻發現，這是大數據的問題。他解釋，現在用的資料庫技術都是1970年時提出的架構，很多理論是基於當時的假設，「但當底層條件已經改變時，我們不該再用過去的模式想事情。」於是團隊從非常底層的架構重新思考，適合現在使用的運算模式是什麼。其中最大的差異是，過去資料運算時，需先從資料儲存的地方如硬碟，搬到記憶體運算後，再把資料放回去。但現在的資料量早已是過去的好幾千萬倍，薛文蔚打個比方：「Data的成長就好像房價一樣，Code的成長則好像薪水一樣。」如果沿用過去搬動資料的運算方式，大多時間都是花在「搬移」上，因此核桃運算主張透過不搬動的「in-place computing」運算方式，直接把程式送到資料的所在地運算，少了搬移動作，資料運算速度就會提昇很多。目前團隊已申請四項美國專利，其中三項已被核准。比起現有的資料庫運算方式，核桃運算共同創辦人陳元貞解釋，以目前知名的Hadoop來說，透過分散式運算，把1部機器要算的東西放到100部機器上算，雖能提升運算速度，但卻不是每個公司都能負擔的起部建分散式運算系統。

若是非關聯式的NoSQL資料庫，數據存儲沒有一定的模式架構，雖然速度可以變快，但也因為不需固定模式，當要做兩者的比較分析或資料採礦就有些困難。若是傳統的MySQL資料庫，更是無法負荷現在龐大的資料量。從2011年下半年先在母公司聯合通商旗下成立團隊開始，眾人花了兩年半時間研發，終於在今年推出產品「Big Object」，團隊也在今年2月從母公司獨立。Big Object主要運行在64 bit的裝置上，因為採用「in-place computing」，最大優勢就是快，運算速度可快50倍至100倍，因此可做到當下的即時分析。此外，Big Object也能分析異質性資料，不只企業本身的商務資料，也能結合open data和非結構性資料，像是零售業者可和天氣預測或臉書貼文交叉比對。「就像冰山一樣，本來你只看到交易資料，可是更多的是你沒有看到水面底下的資料，」陳元貞說。也因為Big Object是很輕巧的資料運算引擎，在未來物聯網時代，小至眼鏡、手錶，大到汽車、冰箱，每個裝置都能成為分析資料的機器，因此這些裝置也都可以嵌入Big Object的分析引擎，根據數據做出最優化的預測或行動，如調整車速、冰箱溫度等。Big Object主要針對BI產品（Business Intelligence，從數據分析中挖掘商業價值）或LOG分析的軟體開發商，可直接將Big Object嵌入在軟體裡，收入以授權年費為主。目前核桃運算已有些試用客戶，像是在台灣就已和神坊資訊旗下的購物網站合作，透過Big Object計算商品間的相關性，進而做出即時的購物推薦。產品到位後，今年下半年Big Object將開始走入市場，目前處於客戶開發階段。陳元貞表示，由於這類應用主要在美國市場居多，因此今年3月團隊也在美國註冊公司，預計今年在台灣和美國都要各自招募十人團隊，未來台灣負責研發，美國則負責業務。核桃運算四位共同創辦人，從左至右為賴育駿、薛文蔚、黃怡誠和陳元貞

**

【創業教我的事】找出自己的定位，在過程中隨時保有自己的判斷，尤其是對產品和市場策略的看法。**Q1.

希望提供這個社會什麼價值？

最主要是提供一個快速又可負擔的分析引擎，幫助資料分析者或商業決策者，發掘出隱含在大量資料背後的資訊。Q2.

長遠來看，貴公司想成為何種類型的公司？我們希望做到「資料處理界的Intel」，未來軟體內可以搭載BigObject的運算核心，不管是CRM、ERP、BI或是Log分析軟體，都能透過BigObject的即時分析而有更優化的軟體功能。團隊

Team

5人公司服務

Project

資料分析引擎Big Object成立時間

Founded Time

2011年下半年主要用戶

user

針對BI、Log分析工具的軟體開發商商業模式

Business Model

授權金*http://www.macrodatalab.com/【延伸閱讀】

7/9 創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

span 年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google、微軟、聯發科、華碩雲端、海爾、京東等知名企業分享經驗；並有多組團隊分享創新應用，如微程式資訊(YouBike)、創意引晴(影像辨識)、點睛科技(健身管理)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(iBeacon)、英諾奧茲(Smart Ebike)、FlyFit (智慧腳環)、北京極科極客(智慧路由器)、北京PICOOC(智慧體重計)，以及HWTrek硬體加速平台、Quest Venture等企業代表，多元角度探討未來趨勢、機會與實踐。 /span span 時間：7月9日(週三) 9:30-17:00 /span span 地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓 /span span 論壇報名：2人同行價、老友價、訂戶價、創新者價 /span

7/4 16:00截止報名

參見活動網頁

value237

2014 世界杯足球賽開打後，相信很多朋友會在凌晨爬起來盯著電視看轉播，聽著電視裡主播們口沫橫飛的即時報導賽況，解析場上球員的背景資料，分析兩個國家隊伍的強弱，甚至預測賽事的風向。那麼，

如果

世足賽主播這個角色

透過 Google 的大數據分析來做，可以呈現出什麼樣的報導面貌呢？之前我寫過「

世足賽來了！六種好用Google工具，幫你追蹤足球大小事

」一文，介紹 Google 提供了哪些讓你查詢世界杯足球賽資料的工具，但是那些都只是「數據」，例如呈現出球員的簡介、列出比賽時程與結果，甚至建立比賽數據表格，但都只是資料，而不是資料呈現出了什麼「現象的分析」，或是主動推薦你「應該看（怎麼看）」什麼數據。而我們一般說的「大數據」，更重要的意義是背後的數據分析，以及分析後推導出的現象論述或趨勢預測。那麼，可以說最擅於運用大數據的 Google ，在 2014 世足賽中，會如何利用這樣的數據分析，像是一個「懂足球的主播」一樣，幫我們介紹參賽隊伍的熱門話題、引導我們關注重要球員，甚至預測比賽結果呢？有使用「

Google Now

」的朋友應該這幾天都有收到新卡片，針對世界杯足球賽而設計，你可以在卡片中關注各種世足賽賽程與賽況。不過這裡雖然針對各種比賽數據做了「整理」，但是卻還不到「分析」的程度。我們更想看到的

，是像下面的新聞報導那樣

，像一個真正的人、真正的主播一樣，跟我們分析兩個隊伍的強弱與現況，預測比賽可能的優劣勢。那麼，在 Google 的數據分析上，可不可以看到類似的呈現？找到像是賽前前瞻、賽後分析的「內容論述」呢？或許你可以在 Google 發佈的新網站服務：「

世界盃足球賽趨勢

」中

，看到 Google 用大數據分析，結合生活時事預測和論述的嘗試。進入這個「世界盃足球賽趨勢」網站，你可以在下方即時的看到目前世界盃足球賽最熱門的話題，而且是依據「對戰隊伍」來進行話題的分析統整。於是你可以像是看電視主播的報導一樣，在比賽前中後，看看這兩個對戰隊伍之間

最熱門的議題

是什麼？點進某一組對戰隊伍，你可以看到 Google 分析出兩個隊伍各自支持者的心情趨勢，例如下圖中象牙海岸的球迷心情目前趕到十分悲觀，而日本隊伍球迷則帶著一點小小的希望。原因是因為象牙海岸的主將受傷可能影響出賽，而在 Google 的分析裡，透過分析兩隊球迷在社群網站上的分享心情趨勢，來預測兩隊對戰前後的

士氣狀況

。另外當然也有 Google 最擅長的搜尋次數分析，讓你透過目前全世界針對這兩個隊伍的搜尋次數，比較看看大家比較看好哪個隊伍，或者希望哪個隊伍獲勝。但是如果只有搜尋次數，那麼也很難預測出風向，所以 Google 在「世界盃足球賽趨勢」中還會分析出「

兩國球迷最關心詢問什麼世足賽問題？

」。這個分析就非常具體的歸納出了兩國民意的走向，有的國家可能只是參加就是榮譽，所以民意大多是搜尋一些一般性的世界杯足球賽程，但是有的國家民眾非常關注球員、戰術有關的問題，這時候就可以從球迷的層級，分析球隊的強弱。電視主播在轉播時，最喜歡跟觀眾介紹的無非是熱門的球星。這一點在 Google 的「世界盃足球賽趨勢」中當然也可以辦得到，頁面繼續往下拉，你就會看到兩隊隊伍最被關注的球星是誰，每個人的被關注度差別。還可以看到 Google 分析出的

最近正在崛起的球星

。而且這些數據分析都是「即時更新」的，所以你可以隨時回到喜愛的隊伍、對戰組合的頁面，就可以看到 Google 主播的真正即時報導。例如今天凌晨比完的巴西對克羅埃西亞比賽，裡面踢進一球的巴西年輕球員奧斯卡，就立刻在 Google 主播中受到關注。如果你因為這樣的賽事而對某個球星感到興趣，點擊球星圖像進入 Google 搜尋頁面，這時候可以看到這位球員完整的資料介紹與最新數據統計。先分析出

值得你關注的新星、趨勢，再把你需要的資訊呈現給你

，而非「一股腦丟出所有訊息」，這就是 Google 也能夠充當球賽主播的能力了。別忘了，你還有 Google Now， 在 Google 搜尋結果的「

球員知識圖譜

」右下方，可以點擊「有最新消息時通知我」，這樣一來， Google 球賽主播就會用 Google Now 卡片隨時通知你這位球星的最新爆料囉！Google 趨勢分析主播隨時都在更新。例如賽前你看到的是巴西與克羅埃西亞的球迷士氣預測，那時候是五五波但巴西偏強，而在凌晨真實比賽結束後，現在回到「世界盃足球賽趨勢」，就會看到巴西隊伍的士氣已經變成「勢不可檔」，而實際上一球都沒有自己踢進的克羅埃西亞則顯得士氣一掘不振了。你也想試試看 Google 世足賽主播的能耐嗎？

記得試試看利用數據分析呈現出來的 Google 世足賽預測與趨勢網站：

http://www.google.com/trends/worldcup

value238

近年積極經營旗下大資料（Big Data）品牌知意圖（Etu）的精誠資訊，11日宣布引進Cloudera企業版（CDH, Enterprise）。Cloudera為Big Data主流技術Hadoop版本發行商，精誠透過此次合作計劃，將為建構台灣Big Data生態圈再下一城。精誠資訊執行長林隆奮說，精誠今年將透過與Cloudera的合作，讓開發者能用更便宜的價格發展應用，帶動生態圈成長，預計精誠營業額有望比去年的800萬美元至少成長一倍。圖說：精誠資訊宣布引進Big Data主流技術Hadoop版本發行商Cloudera的企業版，左起為精誠集團產品創新中心副總經理蔣居裕、 Cloudera亞太區暨日本市場副總裁Christopher Poulos、精誠資訊總經理林隆奮。精誠投入Big Data市場以來，計劃性從產品研發、生態圈建構、人才培育和產業應用累積，目前Big Data產品有Etu、Splunk、SBOX以及M Factory，客戶橫跨電商、媒體、電信以及店頭等行業，除了台灣，在中國、新加坡、印尼和日本等市場也有所斬獲。林隆奮指出，Big Data是了解客戶的途徑，台灣政府在市場教育方面沒有澳洲等國家成熟，台灣的Big Data技術今年下半年才會正式起步。Cloudera亞太區暨日本市場副總裁Christopher Poulos則說，Hadoop在全球會有成千上萬的使用者，是因它是容易使用的開放源碼社群。他以銀行的信用卡資料儲存能力為例，以往的舊技術只允許保存60天的資料，無法辨識詐騙行為從何而來，且技術所需的費用昂貴；而當使用者用Cloudera的Hadoop平台，可以追溯10年份的資料，讓警方可以輕易追蹤到信用卡詐騙來源。他表示，在資訊爆炸時代，許多企業要求員工盡快跟上Big Data的腳步。若使用舊科技儲存資訊，企業所需成本是每Terabyte五萬美元，昂貴又不具彈性，但優點是符合政府規範，封閉系統的高度安全性，也儲存企業的財務資訊在內，這是傳統企業不願汰換舊技術的原因。不過，光是過去2年來新增的資料，是人類發展史上所有資料量的總和，企業想分析這麼大量的資料，舊有技術已無法負荷。「這就是Cloudera的Hadoop平台存在的最大意義，幫助企業分析這些大量資訊，且成本大幅降低到每Terabyte五千美元。」Christopher Poulos說。英特爾（Intel）3月才剛公佈投資Cloudera 7.4億美元，創下Intel投資Datacenter相關技術的單一投資金額歷史技術；其他投資者清單還包括T. Rowe Price、Google Ventures、MSD Capital（Michael Dell家族）等投資機構，代表市場對Hadoop開放平台的正面反應。Christopher Poulos表示，為強化亞太區佈局，透過和精誠的合作，要把台灣的Hadoop生態圈也建立起來，整合不同應用，為企業解決商業營運問題。精誠產品創新中心副總經理蔣居裕也表示，和Cloudera合作，補足了精誠Big Data生態圈中Hadoop發行版本供應商的拼圖。精誠今年的業績有望逐季成長，成績將超越去年，目前也積極和學術單位洽談合作，預計下半年會發表教育訓練中心。

value239

有感於民眾對政府開放資料不太了解，

Open data taiwan

（ODTW）日前邀請國發會資訊處處長簡宏偉和經濟部工業局知識服務組副組長林俊秀，從政策與應用面談談目前政府開放資料（Open data）的推動現況。政策面 盡量開放各部會資料國發會資訊處處長簡宏偉指出，開放資料的核心在於取之於民，用之於民。「最重要的是把所有的政府資料開放出來，民間自然會去應用，政府不必什麼都做，也不應該干涉民眾如何使用。」政府開放資料其實牽涉政府文化的改變，得說服政府機關把門打開，達到資訊透明及公民參與的目的。此外，他認為開放資料不只對民眾和產業有幫助，受益最多的是政府本身，可以協助跨機關服務的整合和資料交換。

政府開放資料推動策略（國發會提供）。簡宏偉指出，政府資訊公開只是形式上的公開，滿足知的權利，但若是用PDF檔呈現，民眾無法使用，也不能算是真正的「開放」。資料開放強調的是「用」的權利，由於政府資料屬於公共財，要讓民眾可以直接使用資料。目前，對政府機關開放資料的原則，以既有的生活資料、免費、符合法規、開放格式能易取易用等原則為優先，讓各機關可以立即開放，不需為了開放資料特別花錢標案，或把力氣花在製作app。政策推動分為兩階段，去年為第一階段，要求各二級機關開放50項資料集，第二階段則以應用為核心，由工業局負責，目前規劃交通觀光、經濟金融、公共服務、食品安全、醫療保健、開店展店等主題，邀業者及政府對談，了解產業對開放資料的需要。截自4月底，已有2734項資料集放在

政府資料開放平台

。產業面 以主題蒐集產業可用資料工業局知識服務組副組長林俊秀表示，工業局負責開放資料的產業應用，量化目標為推廣觸達至少100萬人次為主，以及競賽與輔導創造100件應用。具體的作法為：一，加速推動民間與產業認知，包括全國159所大專院校投入資服競賽「Open Data加值應用組」，此外，由於政府有意推動創業，目前由政務委員馮燕負責整合創業資源。工業局辦理Open Government Data創意應用競賽，對象為成立2年內的小型公司、新創公司及SOHO族。二、塑造創新應用示範標竿，工業局投入3,700萬補助款，輔導商業應用和創新產品與服務輔導。三、掌握民間需求，建立跨部會資料需求盤點機制。四、促進Open Data聯盟跨國合作，帶台灣業者赴英參訪，也引進美國Open Data實務課程。工業局推動開放資料應用方向（工業局提供）。政府、民間　想像不同調然而，整場座談會，對於開放資料的想像，政府和民間的主軸顯然不同。國發會將開放資料視為政府改造的一環，工業局則著重在產業加值應用。但民間則強調政府2.0，除了電子化政府之外，政府當平台，也加入公民參與，與政府相互對話，而非過去無交集或對立的兩方，才能達到真正的開放政府（Open Government）。Opendata taiwan發起人張維志認為，開放資料應該是政府為了自身業務所產生的資料，在民眾使用的同時，也能對政府加分。像是公廁資料，民眾若是做乾淨資料評比，對政府的好處就是得到民眾回饋，也能讓政府願意繼續開放。針對產業加值應用，張維志說，開放資料其實不能視為「產業」，而是可以嵌入許多產業的資料來源，政府不應該一開始就把推動開放資料放大成產業來運作。應該要問除了應用以外，受益者是誰？因為人民應該是第二層受益者，要先往民主參與的方向推動，下一步再談商業發展，因經濟發展而生的加值應用，應該視為開放資料的附加價值而已。當天資料：

國發會資訊處處長簡宏偉簡報檔

工業局知識服務組副組長林俊秀簡報檔專題系列：

[[Open data專題]Part2政府開放資料5大問題絆腳

value240



為了提升臺灣產業競爭力，一年多前，政府開放資料的政策方向確立，時至今日，還在積極與民間產業共同凝聚共識，試圖讓開放資料更加聚焦，真正挹注產業發展新的能量。在這樣的前提下，

Open data taiwan（ODTW）計畫邀請國發會資訊處處長簡宏偉和經濟部工業局知識服務組副組長林俊秀，與關心開放資料的民眾進行對談，並且釐清目前開放資料所遇到的問題。國發會資訊處處長簡宏偉（攝影／郭芝榕）。簡宏偉提出目前推動開放資料政策所遇到的5大問題，目前還需經過各部會溝通協調，並且與民間凝聚進一步的共識：一、開放資料

：哪些資料可以公開？有沒有權利的問題？有什麼特質？如何定義中間的比值？政府資訊公開法的限制公開或不公開的情形為何？二、授權使用

：必須檢討機關現行授權規定，開放授權限制，促進民間自由運用。如何取得授權規範的一致性？由政府機關自行產業的著作權屬該政府機關，政府機關委託產製，依著作權法或法律規定。推動開放政府資料，協調指標性部會先試辦，朝制定「應用程式介面」及「系統介接自動取得」標準規範。三、律定開放資料的責任

：涉及民眾權益時，適用國家賠償法嗎？國家賠償法和民眾侵權行為之間要如何取捨？此外，政府資料開放要建置退場機制，發現不適合繼續開放資料時，要有適當處置。目前可確定之前開放的資料不會有回收的問題。以及，使用授權規範中免責、無擔保條款的合理性在哪裡？四、收費議題

：開放資料應該免費嗎？如果政府有再製過，要不要收費？目前，第一階段透過私法授權，要求大家開放以免費提供為原則，但不表示未來不收費。對有些可能要收費的資料，要怎麼做？這牽涉「規費法」法規的鬆綁。五、個資保護

：如何保謢個人資料？如何做到真正的去識別化？做到什麼程度才夠？如健保資料等特種資料的個資爭議。政府要在好的服務和保護個人之間取得平衡。而現行資料蒐集並無說明開放資料的特定目的，未來將蒐集的個資，也無法提供特定目的說明。經濟部工業局知識服務組副組長林俊秀（攝影／郭芝榕）。以下節錄座談會現場問與答：Ｑ：政府自己要從裡面獲利，才會願意開放更多資料，促成開放政府。雖然產業有資料的需求，但開放政府資料並非只談加值應用。開放資料真的有幫助到政府嗎？簡：第一、要讓政府開放資料蠻不容易的，因為大家怕錯，也怕媒體批評，把資料拿去負面報導。所以要好好溝通，怎麼樣讓機關不要怕錯？錯了就要更正，所以推動困難。第二、政府考慮法律，必須依法行政。目前有規費法、資訊公開法…等等法規，沒有鬆綁如何開放？目前開放的資料不是立即可用或大家需要的，比較困難的是政府資料涉及法規，法規要鬆綁才有辦法開放更多。但要修法要送立法院，在立法院會不會排入優先議題？要如何去解？都是難題。部會常常說不想開放資料，是因為媒體不會解讀，會誤解資料而做出負面評論，我回答那你更應該開放。林：理想跟現實有很大的落差，要一下子達到所有資料都開放很困難，由簡單到困難會比較好推動，所以第一步是以主題為主，慢慢推動。Ｑ：對Open Data推廣有什麼想法？目前在推廣方面蠻失敗的，KPI如何衡量？林：目前工業局推廣的方式是發新聞稿，找媒體座談。從學生角度有全國大專院校資訊應用服務創新競賽，社會角度有300多人報名Open Government Data創新應用競賽。此外，資料的品質，推動3-4年以後應該有些成效。工業局認為要有營利模式才會長久，還是會持續用辦活動的方法推廣，凝聚Open Data推動的力量，沒有去做的話不知道台灣產業Open Data的全貌。簡：其實推廣沒有一定的方法，推廣並非只有辦活動，我們會去跟部會說明為什麼要做Open Data，國發會比較在意機關是否可以接受Open Data。今年要開放80項資料集，但我們沒有訂明確的KPI，因為很多東西不是由政府去做，而是擴散作用。Ｑ：中選會雖釋出資料，但易讀性不夠，要處理原始資料就需要乾淨友善的資料，才能資訊化。資料到資訊之間，政府要做到什麼程度才夠？林：國外也只有開放原始資料（raw data）而已，目前政府只要開放資料就好，其實不需要經過額外處理。簡：我也問過中選會，選舉名冊都公開，為何不開放？但他們說只能在選舉期間公開，否則會違反個資法。中選會公開是依據選罷法，在選舉期間外不可以再公開這些資料，所以我們請中選會提供統計數據。又像是業者說要路口交通流量資料，但目前只有重要路口的流量資料，因為並沒有在路口裝太多sensor。很多時候大家都認為政府有很多資料，但事實上並沒有，很多資料必須溝通。Ｑ：規費法其實是假議題，面對個資法時，公務機關也會用安全方式來解釋本位，國家賠償法目前並沒有法令的問題。除了大家拚命解釋之外，政府有沒有其他積極做法？有沒有可能國發會去提大法官解釋？下一步有什麼方法？民間訴願？簡：我贊成這是假議題，規費法下一條有講到機關要收費必須提供成本分析，而民意機關可決定不收費，所以是假議題。但法的主管機關不認同，所以在協調之前必須準備好。各部會目前是依據規費法授權另定法律，我們想去找規費法主管機關，就這幾條去協調，希望可以鬆綁法規。但很多法條乍看沒問題，施行細則卻會寫得很死，因為公務人員必須白紙黑字寫清楚沒問題，才有可能實行。大法官解釋不太可能，我對民間訴願沒有問題，內外挾擊比較快。Ｑ：國發會說質不是問題，但對產業來說是很重要的問題，目前產業界較採觀望態度，政府要如何推動產業？林：我們要做的是建立溝通管道、加強溝通、知道需求，除了收費考量之外，政府會想要給大家所需要的資料，只是缺乏溝通。今年的做法就是以主題為主，才知道開放出來是否真的對民眾有用，所以，我們找一堆廠商面對面，才能了解產業真正需要的。在時間跟經費的限制上只能慢慢做，品質部分就是希望大家盡量給意見。另外，有時候不能用通案解決個案，要共同都不收費，但挑戰很高，要用個案來討論。簡：本來今年沒有要訂幾項，但發現沒有訂的話機關就不動，但有些機關就是沒資料，也不能勉強。去年比較不在意品質，今年有在注意品質。但比較困擾的是怎麼定義品質？什麼叫做資料集？但每個人的定義都不同。部會也有說，定義100項，但很多部會會把資料切開。我們想著重品質，但很難定義品質。現階段並沒有統一的講法，譬如錯誤率、下載率、瀏覽率？總不能隨便抓指標出來，而不知道為什麼？目前可想到的是，錯誤率、標準化、切割性都是指標，還有什麼指標？也要可操作，目前還沒有很好的想法。Ｑ：政府到底為什麼要做Open Data？這樣才能定義出品質要什麼。簡：政策就是無歧視的開放，必須開放、標準化，包括格式和開放方式都必須無歧視，也牽涉過去資料怎麼做轉製？這些目標清楚了之後，再往下就會有品質的指標。Ｑ：有沒有辦法把記者拉進Open Data？林：如果記者有需要，我們會針對記者開相關課程。簡：我們的確有在思考是不是要有data journalism的課程，不過，政府應該提供讓一般人可以使用的開放資料，但政府沒有權力介入。訓練媒體不是我們應做的，媒體應充實基本能力，去解讀資料也是記者的專業。但如果市場上沒人訓練時，要由政府來做。Q：開放資料公共參與，若要從政府內外挾擊，社群力量可怎麼使力？簡：概念是社群跟政府是朋友，需要什麼就講，所有的建議是建設性的，不要只是說這個不好。當民間有自己的評估模式時，是非常好的競爭關係，社群、媒體、政府、企業其實是種合作的關係，要找出錯誤但要有建設性。也是要強調，政府就是只能做這麼多，開放政府想看到的其實是公民參與，共同營造開放政府的環境和機制。專題系列：

[[Open Data專題]Part1政府開放資料，政府及民間仍在磨合

value241

政府正逐步開放政府資料，然而，開放資料到底應用在哪裡？只看政府所開放的2,734項資料集，其實讓民眾很「無感」。真正有感的開放資料應用不多，而防災資訊服務網就是一個成功的應用。上週連續下了幾天豪雨，各地傳出淹水災情，

經濟部水利署防災資訊服務網的淹水警戒

派上用場，民眾只要用手機申請「主動式民眾淹水預警系統」，即可收到淹水警報簡訊。今年水利署將完成「淹水監視影像辨識系統」，將路口監視器設備影像轉化成淹水深度與警報系統。目前，以開放資料為基礎而衍生的應用服務，除了水利署的防災資訊服務網之外，還有環保署推出的5個App，整合了多項政府開放資料，諸如環保署空氣品質、紫外線及沙塵訊息、中央氣象局鄉鎮天氣、豪(大)雨及地震報告等，並且推出

環境即時通

、

台灣紫外線

、

Eco Life髒亂剋星

、

公害報報

、

一日生活碳足跡

等App。開放政府資料應用多，但民眾往往不知道（

Justin Grimes

）。農委會開放資料平台

亦提供產品產銷履歷、動物用藥資訊等開放資料，

CAS優良農產品資訊的API介接就破四萬次

，

以吉園圃的農產品資訊最受歡迎

。

文化部文化資料開放服務網

亦整合相關藝文訊息，大台灣旅遊網的「大台灣3D地圖導覽服務」即使用文化部的開放資料，而台北市政府文化局也推出「文化快遞」App供民眾使用。最有名的應用案例，就是2013年7月政府將防災即時資訊開放讓Google應用，所推出的

Google台灣防災地圖

及

Google災害示警

，可以取得河川水位、道路封閉、颱風、豪大雨、土石流、淹水、河川等資訊，跨部會整合中央氣象局、農委會水土保持局、水利署、交通路公路總局、國家災害防救科技中心等等災害資訊。Open data taiwan計畫發起人張維志說，政府其實為開放資料默默做了很多事，只是因為推廣不佳，所以大家不知道背後的概念就是開放資料。一開始本來Google想用內部標準，但科技會報要求Google必須使用國際標準，以CAP（共通示警協議）做開放資料交換，相關部會也因此花了許多力氣、時間及金錢，但民眾卻只知道Google建了一個很棒的平台。目前，常見的應用，都只是把政府開放資料直接包裝過後呈現在網站或App上，像是台北市公車時刻表不好用，民間自己開放出更好用的行動App版本。然而，要真的做到「加值」應用，要整合許多資料，處理成民眾所需要「資訊」，以便回應民眾的需求。舉例而言，Google地圖就是最好的例子，當你今天想從A點搭車到B點，需要的是整合地圖、站點、路線、公車時刻表等資料，直接告訴你如何到目的地的資訊，而不用再自己另外查路線、車站及到站時間。然而，若要做到創新的開放資料「加值」應用，甚至發展出商業模式，進而形成創業生態，則不能只是把開放資料包裝成好看的app而已，政府應著眼於推動創新文化與環境，因為真正的加值服務才能帶來商業價值，進而帶動創新創業。若只是以發展「開放資料產業」的思維推廣開放資料，強調產業的規模及輔導既有企業建立標竿廠商，與政策面欲推動的開放政府透明理念，以及真正的開放資料加值應用，將會漸行漸遠。專題系列：

Open Data專題 Part1政府開放資料，政府及民間仍在磨合

Open Data專題 Part2政府開放資料5大問題絆腳延伸閱讀：

Open Data應用案例病後人生、資料新聞學

value242

華碩與亞太資料探勘及知識發掘會議(Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 簡稱PAKDD)今年共同舉辦了台灣首次國際大數據探勘競賽，全球共計超過600個團隊熱烈參與。這次競賽由華碩提供為期五年的維修紀錄數據，包含二十多種產品共兩百多個元件的報修資訊，參賽者必須依據海量資料推測出各元件每月報修數量的預測模型，再與實際維修量比對來判定參賽模型的準確度。競賽結果由來自芬蘭的資料科學家Heikki Uuksulainen獲得冠軍，而台灣工研院巨量資訊科技中心也獲得第六名的佳績，與歐美等國並列前茅。華碩雲端總經理吳漢章表示，「面對大數據趨勢，華碩關注資料整合與創新應用。透過低成本、大規模、有效率的方式將資料集中雲端平台管理，並依據不同的資料類型進行加值處理，再進一步開放與各產業領域合作，延伸更多元的應用。」擔任此次競賽規劃小組的召集人台灣大學資訊系林守德教授說，「資料探勘競賽已經變成一種類似體育競賽的項目，開放給全球有分析能力的人一起競逐，不論年齡、經驗、階級、國籍、只要有能力有創意有想法，就能在這樣的比賽中脫穎而出。」這次競賽前幾名的隊伍，都是利用處理時序資料的統計模型，結合資料前置處理以及特徵值粹取的方法來解決問題。最終達到誤差數量在正負2以內的結果，顯示資料探勘的技術已非常成熟，可以在實務上被企業運用。華碩基於海量資料儲存與分散式運算打造自有平台，滿足雲端時代所需的Cloud、Mobile、Big data、Social等技術特性，並致力於串聯各種異質裝置與整合應用內容，全球累計已超過3000萬個用戶與PB (Petabyte)等級的資料量。為了帶給用戶最完整的使用經驗，華碩現階段積極在消費性軟硬體終端、智慧教育、健康醫療等領域展開創新應用，未來計畫是透過雲端平台加速產業垂直水平整合，打造無所不在的智慧雲端生活。

value243

看好雲端運算商機，藍色巨人也在學習雲端思維！4月底，

IBM全球大會 Impact2014宣布以行動、雲端、海量資料分析

作為企業應用的三大核心。IBM提出「以客戶為中心」的轉型新策略，而IBM轉型的關鍵為軟體，回應客戶轉型雲端的需求，以雲端、海量資料分析、行動和社群（CAMS）四個解決方案協助企業客戶因應雲端戰國時代。台灣 IBM 軟體事業處新任總經理賈景光走馬上任，強調即使影響短期營收成長，也要深耕雲端軟體（IBM提供）。IBM人事布局重軟體因應客戶為中心的新策略，IBM也將重心放在軟體事業群，從人事布局可見端倪。今年1月新上任的台灣IBM公司軟體事業處總經理賈景光，在2005年接任IBM全球諮詢服務事業群部門主管，將系統整合為主的解決方案，轉型為顧問導向的業務模式，熟悉不同產業別的運作方式。就任前擔任IBM金融事業群總經理，提供金融產業顧問與解決方案等服務。人事布局除了可以看出IBM欲以產業別深耕軟體市場，為企業提供結合顧問服務的雲端解決方案之外，在此之前軟體事業處的職位也只有副總經理，賈景光擔任總經理，可見IBM的重視程度。雲端布局關鍵年，IBM重新學習台灣IBM公司軟體事業處總經理賈景光說，「今年是雲端布局的關鍵點，IBM要重新學習。」雲端已造成產業的改變，台灣的生態體系會改變，企業不能再只懂硬體拼裝，長尾效應為軟體帶來很好的機會。IBM深耕雲端軟體，也許短期內對營收成長不利，但雲走得很快，如果IBM自己建置資料中心，要花3年時間，來不及回應客戶的需求。IBM一共花了70億美元，增強雲端能力，並收購15家雲端運算公司。雲端軟體布局提供IaaS、PaaS、SaaS三大架構，過去IBM不做雲端，2013年6月，IBM

斥資20億美元策略性收購SoftLayer公司

，拓展全球40個雲端資料中心，今年投資12億美元拓展資料中心。今年

也將Softlayer導入台灣

，為台灣企業提供更多加值服務。此外，IBM投資10億美元打造混合雲架構的PaaS平台BlueMix平台，將會在下半年上市，協助企業和新創公司在雲端開發應用軟體。SaaS目前有100多個產品組合，提供企業行銷、銷售的需求。賈景光說，過去IBM只專注在大公司，隨著網路公司的崛起，除了大型企業之外，IBM現在也開始將新興公司視為重要客群，讓微型企業和中小企業也能方便開發。IBM也調整商業模式，相較以往IBM的服務貴又沒有彈性，現在則採用「用多少收多少」的彈性計價。賈景光舉例，以前就像一次要買一台車，但現在可根據企業的需求單買輪子或是配件。例如IBM與玉山銀行合作，用IBM System z雲端運算架構建置網路銀行，以專案方式同時提供硬體、軟體、顧問服務。至於網路公司例如亞馬遜、Google也提供雲端服務，IBM到底優勢為何？賈景光指出，IBM對於企業用戶經營有信心，IBM的優勢在於軟體能力和世界級的資訊安全能力，下半年可持續關注IBM與亞馬遜企業用戶的應用情形。海量資料分析，整合應用全球每天產生的資料量是25億GB，有80％是非結構化的資料。IBM為建立海量資料分析系統，花了170億美元收購超過30家海量資料和分析領域的公司，也花了240億美元投資海量資料分析領域，目前有1萬5千名海量資料專家和400名數學家。IBM今年將進行第二次擴編，預計再增加50％人力。根據Gartner 2013年全球軟體市場佔有率報告，2013年IBM海量資料分析領域營收高達160億美金，在企業社群、行動、安全與漏洞管理三大市場也排名全球第一。2014年，IBM也將繼續投入海量資料，深入金融、電信、醫療、零售、製造等各產業，也將海量資料分析與雲端運算、行動、社群等技術整合，提供更多整合應用。例如協助中國人壽打擊詐保犯罪，找到異常案件節省詐保案件的成本。

value244

透過即時數據協助腫瘤患者與醫師的新創公司

Flatrion Health

日前獲得1.3億美元的B輪融資。本輪融資由Google Ventures領投，First Round Capital、Laboratory Corporation of America及幾位天使投資人跟投。經過本輪融資後，Flatrion Health的總融資額已達到1.38億美元。根據華爾街日報

報導

，這同時也是Google Ventures截至目前為止，對於醫療科技新創公司所投資過最高額的資金。Google Ventures表示，Google Ventures通常不會投資這麼大筆的資金，除非他們「真的相信這個團隊和產品，並且深信這將會對世界帶來好的改變」。此外，Flatrion Health也在官方部落格上宣布，本次融資所得資金，部分將用來收購電子醫療紀錄商Altos Solutions，且Altos Solutions的60名員工也會加入Flatrion Health團隊。同時，Flatrion Health也表示今年年底前會再招募30名員工。Flatrion Health創立於2012年，由Zach Weinberg和Nat Turner共同創辦，而由Nat Turner所創辦的廣告技術平台Invite Media在2010年也被Google收購。Flatrion Health的總部位在美國紐約，主要是透過雲端平台收集來自全球癌症治療中心的數百萬筆案例，讓研究者、醫生和患者能夠從這些大數據中獲得更多資訊。這樣一來，醫生可以透過這些數據提供患者更好的治療，患者也能依據數據做出更完善的選擇。資料來源：

WSJ

value245

從物聯網(IOT)、雲端運算(Cloud computing)、巨量資料(Big Data)，高市府經發局近年來積極推動數位內容暨軟體服務產業，協助業者投入相關研發及應用服務，像這次高雄在地軟體系統開發業者高盛大，已與日本企業

Lequios soft

株式會社合作，雙方就系統軟體開發專案，簽署合作備忘錄(MOU)。日本Lequios soft公司成立於2002年，長期研究開發日本地震等相關防災預告系統，並擔任日本氣象廳的委託公司，進行相關系統的開發及維護，目前已在台灣成立海外分公司磊客思科技。Lequios soft董事長柴嵜淳表示，「台灣的技術人員非常優秀，目前台灣分公司裡有8成以上都是台灣技術人員，未來將透過與高盛大的合作，擴大在台事業，希望有機會能到高雄投資。」高盛大是高雄在地系統軟體開發業者，主要業務為行動裝置App及系統軟體開發，同時也是經濟部商業司智慧聯網高雄營運商，具有金物流串接規劃、社群與商務服務經營、系統規劃與經營維運等經驗。這次二家業者的台日密切合作，預計將藉由引介日本Lequios soft公司與高雄的軟體研發實力，可以擴大高雄業者與國際接軌機會，並且提供更多就業機會，將高雄業者軟實力推向日本及國際市場。經發局曾文生指出，「高雄市政府將數位內容列為重點發展產業，並且提供相關獎勵投資優惠，期盼雙方在簽署合作備忘錄(MOU)後，未來就系統軟體開發、App開發等方向洽談合作可能性，期許未來促成高盛大獲得Lequios soft株式會社軟體開發承包機會。」另一塊重要的還包括，將來也希望Lequios soft株式會社能進一步在高雄成立據點，並透過台日雙邊業者互相合作，藉此可望提升防災應變與緊急通報能力。透過這樣的合作機制，互相交流台日間在地震等防災系統的經驗，共同研發防災系統軟體。

value246

為了推動開放資料（Open Data），經濟部工業局今日邀請資深新聞工作者李怡志以英國開放資料案例，教導媒體產業如何應用開放資料，以及「病後人生」一站式服務網羅佩琪站長，分享病後人生的醫療照護應用。李怡志認為，政府應該與各產業密集交流，找出企業與公民真正需要的開放資料，讓產業應用升級。（圖說：長照中心互動圖表。圖片來源：病後人生網站截圖）。根據McKinsey2013年研究報告，在交通運輸、教育、消費產品、電力、石油瓦斯、醫療照護及消費金融等七大領域，開放資料全球每年至少可產生3.2兆美元的經濟價值，亦降低30億噸二氧化碳排放，減少每人每年35小時的交通時間。經濟部工業局知識服務組副組長林俊秀以美國為例指出，消防栓常在大雪時被掩蓋，若在大雪時有火災，容易找不到消防栓，

因而發起公民認養消防栓

提拱在地消防栓的資訊，林俊秀說，公民參與開放資料是較好的社會型態，希望公民一起協助推廣及應用開放資料。台灣政府從2013年4月推動開放資料（Open Data），

政府資料開放平台

累積1,800個資料集，以公共資訊、休閒旅遊、生活安全及品質等領域為主，有超過7成的資料。工業局使用提姆·柏納-李（Tim Berners-Lee）定義的開放政府資料五顆星評等系統，目前台灣各部會所開放的資料，都是三顆星以上非專屬格式的原始資料，例如：HTML、XML、CSV等，而不使用Excel、PDF等特定資料格式。去年規定每個部會提供60個資料集，今年工業局則廣辦座談會，了解產業界及民眾需求，協調各部會開放民眾所需的資料。新聞媒體運用開放資料創造利基資深新聞工作者李怡志指出，開放資料指的是開放有整理過的政府資料。美國公開900萬筆健保資料，從4月9日開始，美國媒體也陸續應用開放資料寫新聞，例如整理醫生健保收入，找出哪些醫生收入特別高，甚至有一名醫生在2012年時名下掛了2,000萬美元。其次，醫療價格與品質，可看出科別的花費及材料費，也發現做新的膝關節，在美國18個州的花費甚至超過一般人的年收入。第三，也發現健保費、藥費的問題，發現其中2％的美國醫生拿了3.6％美國健保，以及同樣的手術，女性醫師的收費及手術量都比男性醫師來得要低。華爾街日報及紐約時報把開放資料做成資料庫，可供民眾查詢。新聞界運用開放資料跑新聞，達到真正的開放資料新聞學（open data journalism），像衛報將所有使用開放資料所產生的報導全部公開，標示每一篇報導的開放資料來源。開放資料應用案例：病後人生網站上線（圖說：政府資源多，但遇到問題時，要往哪裡找？。圖片來源：羅佩琪提供。）病後人生一站式服務網站

長羅佩琪，由於父親中風，母親是視障人士，自己又經歷乳癌，兩年前開始關心疾病後照顧。羅佩琪說，當時要在網站上找到她要的資訊，必須點擊超過50次滑鼠。政府雖然提供詳盡的疾病補助，但橫跨許多部會，民眾得自己搜尋資訊，羅佩琪透經友人提醒才發現父親繳的勞保能領補助，大幅節省中風後90.24%的醫療支出。只是民眾面臨這麼多政府資訊，往往是「不知道，就沒份」，所以她成立「病後人生」網站，成為病後資訊的蒐集者及傳播者。羅佩琪覺得，資料散布在各機關的網站，降低資料原本的效用，再加上資料引用法條，往往不易理解。於是，病後人生以「生病」為時間軸，串連15大主題，包括社會福利、器官捐贈、勞保給付、長期照護、身心障礙、死亡喪葬…等，提供民眾可按部就班照著做的資訊懶人包，要當政府網站的資料小爬蟲，也讓病後人生網站瀏覽量達23萬4千人次。對於開放資料的想法，她說，「資訊」只是根本，而「開放」其實強調的是「鏈」，是把資料從蒐集、產製、呈現，直到傳播的過程。她在找資料的過程中也發現，台北市政府做的台北來福及新北市政府做的新北市福利雲，都很方便查詢，算是政府資料中做得較好的服務。（在沒經歷重大疾病以前，你想過後續流程這麼複雜嗎？。圖片來源：羅佩琪提供。）衛福部今年初開放長照資料，羅佩琪甚至用互動圖表呈現全台所有的長照中心，病後人生從無到有，都是她一手包辦。一個小女生，怎麼做到？一開始花兩個月蒐集資料並全職投入。在蒐集資料的過程中，她傾向先搞懂最困難的法規，看第一手的資料，而非使用第二、三手資料。運用開放源碼社群的力量，她接觸g0v零時政府，參與

福利請聽專案

，學習如何與工程師協作，並了解各種open data的實際運用。也去參加Code For Tomorrow開辦的Data Science Program課程，學習視覺化、做地圖、清資料的方法。此外，她指出工業局之前也都有辦類似的課程。1. 何謂Open Data 資料開放加值應用?開放資料(Open Data)通常泛指開放「政府」資料，指的是一種經過挑選與許可的資料，不受著作權、專利權，以及其他管理機制所限制，可以開放給任何人自由出版使用，例如政府文件、氣象動態、地產價格、地理圖資…等。2. 什麼是開放資料Open Data應用推動計畫?

經濟部工業局制訂「開放資料(Open Data)應用推動計畫」，推廣民眾了解與使用開放資料應用服務、鼓勵業界自主發展開放資料應用與改良商業模式、推動教育訓練培育產業所需之資料人才，蒐集產業界資料集需求提供給資料供給單位參考，促使更多資料集開放、進行技術與法制配套研究，建構產業發展環境。3. 民眾如何取得台灣政府開放資料？

開放資料主要的管道是透過網路下載，政府資料開放平臺。許多中央機關與縣市政府也都建有資料開放平台，如農委會、文化部、環保署、臺北市、高雄市…等。4. Open Data目前於各產業的應用成果？

台灣開放資料推動尚屬起步階段，企業對外提供應用服務較少，或僅供內部商業營運使用。應用的領域以氣象、交通與觀光應用較多，如天氣風險管理開發公司的iTenki、景翊科技所開發的國道及時路況導航系統…等。

value247

對於大數據（Big Data）如何改善、形成公部門的服務？《衛報》(the Guardian)邀請了大數據、開放數據領域的多位專家，針對以下6個問題進行快問快答，讓我們能夠快速了解大數據與政府服務之間的關係。Q1.****什麼是大數據？「前衛報記者Simon Rogers曾說，大數據就是『再多一點就讓你不舒服的資料』，這或許是我聽過最好的解釋了。其實，資料的量不重要，重點是連結不同數據集（dataset）的能力。」倫敦大學資深系統分析師、開放數據使用者團體成員Giuseppe Sollazzo指出。牛津顧問社會包容總監Tom Smith認為，「是該放棄『大』這個字的時候了。這只是資料而已，資料的量與速度雖然呈指數增加，但一直都是難以儲存和處理的大……，這幾年唯一的改變是，決策者終於認知到，資料是有價值的資源。」Q2.****為什麼大數據對政府部門很重要？英國戴爾（Dell）執行董事暨公共部門總經Claire Vyvyan認為，「加入公部門的資料來源，能夠讓政府更有效率、節省金錢、辨別欺詐、幫助公部門好好的服務市民。」開放數據協會（Open Data Institute）研究總監Tom Heath指出，「資料能幫助政府花更少的錢做現在在做的事情、把現在在做的事情做得更好、或是做一些現在沒有在做的新事情。」Q3.****公部門服務可以因為大數據而獲****益****​****的領域是？《公部門：管理那些無法收拾的事》（The Public Sector: Managing the Unmanageable）作者Alexander Stevenson認為是

成人社會照護的機會。

「大數據用新的方法分析數據，幫助社會工作者對於何時、如何介入，能夠做出​更好的決定，幫助人們盡可能長久的獨立生活。」Giuseppe Sollazzo認為是

健康、教育與運輸。

「最大的潛力在於，發展出新的、迫切的資料導向行為。比方說，​如果從健康資料分析中，得出一個人在統計上得到心臟疾病的風險較高，他就能進一步調整其生活形態。」蘇格蘭議會志工組織數位參與總監Chris Yiu認為在於

健康、個人化公共服務、發現與制止詐騙與錯誤的發生

，「特別是在錯誤一開始就偵測到。」《社群媒體與數據的國會研究概要》（Parliament research briefing on social media and big data）作者Ben Taylor認為，

警察通常是個被忽略的創新領域。

「這裡有個明顯的雙贏方法，在大災難之後，運用社群媒體開發出早期的警示系統，聰明搜集、監控來自社群媒體的資料。」Tom Heath認為是

公私部門的資料整合。

「舉例來說，如果可以將銀行的對帳單與企業、商店的環境影響公開數據資料整合，消費者就能得到更多的資訊，選擇如何明智的花錢。」Q4.****大數據的應用有何限制？Claire Vyvyan指出，技術面很容易，但是還有一些實務面的問題，「資料公開就可以被使用嗎？公部門對於資料被這樣使用（有些資料比一般資料更敏感）不會感到不舒服嗎？」數據工坊（Data-Mania）創辦人Lillian Pierson認為，問題通常是抗拒改變。「管理者都是一般經理人，而不是資料分析師。如何讓他們採用資料導向的決策科技，通常是最大的障礙。」勞工電子政府專案領袖（Labour's digital government review）Peter Wells認為，政府的複雜性增加了困難度。「資料分析通常需要政府的不同部門一起合作，才能達到期待的結果。這是一大挑戰，因為私部門從來都不用面對這麼複雜的組織層級。」Chris Yiu認為，缺乏對技能上的投資，「政策制定者被種種可能性搞得眼花繚亂，但卻忽略了對基本知識的投資，如：紮實的統計數據、如何正確地闡明問題並得出結論等。」Q5.****風險是什麼？Ben Taylor認為是隱私和資料保護，「英國資料保護法是很模糊的。人民的同意很重要，現在的模式只是簡單地取得個人資料，卻沒有讓人民有機會選擇是否提供資料，這會是個大問題。」Alexander Stevenson指出，缺乏策略性的資料保護，「我們似乎對某些領域非常鬆懈，如：國家安全方面，卻又對其他領域異常嚴格，像是知道人們的垃圾被收集的時間。」Nesta資深計畫經理Ed Parkes強調，這是信任與市民接受度的問題，「究竟哪種大數據的分析會更被大眾接受？這是個有趣的議題。誰會想要一起做這樣的分析？為什麼他們會有動力這麼做？」Chris Yiu指出，「我們面臨了資料與隱私權的全國性辯論，但問題是，哪個政治家能勇敢承擔？」Q6.****政府如何更妥善地運用大數據？Lillian Pierson認為，僱用更多統計學家、分析師與資料科學家。「IT部門在這個議題上扮演著很重要的角色，但他們卻不是好的分析者。事實上，對於那些能夠讓IT部門提供的資料更有意義的程式設計師、開發者，總是讓他們備感威脅。」Giuseppe Sollazzo指出，「兩個最重要的改變是，在開放許可下釋出資料，並保證在資料改變時的最低更新頻率，以及讓資料冠軍升官，很多時候資料導向的方法，都會因為高層缺乏瞭解而受到阻撓。」Chris Yiu認為，提供資料分析的誘因，「整理數據資料的技巧、基本科學素養、將資料分析置於市民服務競爭力的核心架構中；用新的方法獎勵資料的使用，包含（但不限於）依分析成果加薪。」「提供更多法律的協助，技術議題相較之下都還算簡單。」英國戴爾(Dell) EMEA 大數據與雲端解決方案計畫經理Paul Brook強調。Tom Smith建議，開放安全的管道取得政府持有的資料，「讓別人可以運用這些資訊來定位、改善服務，從安全管道取得的資料，不必是太過個人層面的微觀資料。」Giuseppe Sollazzo建議舉辦駭客松。「駭客松是個腦力激盪、製作原型的好工具。他們是第一次針對一個數據集做深入的挖掘，試圖討論出新鮮的點子。」​​出處：

The Guardian想了解更多相關資料，請參考日經BP社授權數位時代出版

《全球智慧城市研究報告》

，或上

CityNext智慧城市入口網

value248

對於數以萬計的客戶，金融業迫不及待，非常需要資料分析人才。國內玉山銀行便宣布啟動第三屆的校園「

巨量資料，商機創意大賽

」開跑，目的是要挖掘學子們的創意，找尋商機，並培育未來業界人才。這次競賽除了提供參賽學生運用銀行兩千萬筆擬真資料進行分析，進而發掘商機並提出完整行銷企劃方案。不同於前兩屆校園資料採礦競賽，參賽學生不需具備資料採礦Data Mining相關技能，因此不限統計相關科系參與，玉山銀行指出，也期待能有像商學院、管理學院學生組隊報名。此外，參賽期間賽仕電腦（SAS）也會提供每位參賽學生價值三萬元的SAS EG(Enterprise Guide)與SAS VA(Visual Analytics)原廠教育訓練，學生可以優先使用最先進及user friendly的巨量資料分析工具(SAS VA)進行視覺化分析、精準找出商機並完成專案簡報，體驗團隊問題解決及合作能力，並了解巨量資料分析技術如何在銀行業中廣泛被應用。玉山金控黃男州總經理表示，玉山銀行長期致力於人才培育，除與SAS共同主辦校園「巨量資料 商機創意大賽」外，也與Google合作數位行銷精英培訓計畫，目前也已培育一批具有高度自我驅策及解決問題的專家組成跨功能、跨領域的專案團隊，並建構業界獨一無二且完整的「資料科學家專業能力養成」計劃。比方包括新進行員訓練計劃、技術能力培育計劃、銀行實務訓練計劃、專業能力培育計劃、專案經理培育計劃、國際視野拓展計劃、多元彈性晉升計劃、薪酬福利發展制度等，以打造更多玉山資料科學家，成為亞太地區銀行業最佳分析及內部顧問團隊。黃男州認為，在這個巨量資料的時代，懂得巨量分析的專業人才資料科學家（Data Scientist）將成為未來炙手可熱的明日之星，這次的競賽也希望學生以創意無限及發掘新商機的角度出發，搭配巨量資料分析實例主題。

value249

華泰商業銀行今(17)日宣布，攜手台灣微軟共同以SQL Server 2014和SharePoint打造全新資料決策分析平台，無論是高階主管的營運策略，或是行員的產品設計，都能藉由這個商業智慧(BI)平台即時產出各單位報表來做最佳決策。華泰商業銀行資訊部協理李堆輝指出，過去不論是報表呈現或是動態分析，都必須透過不同平台與工具才能完成，「現在SQL Server 2014全部整合到單一視覺化瀏覽器介面，完全消除過去學習和操作的門檻，大大增加同仁的使用意願和使用頻率。以後我們的同仁就可隨時透過這個BI平台進行客戶投資、理財、消費行為的分析，以提供更好的服務給客戶。」這次華泰商銀與微軟共同建置SQL Server 2014 BI平台，已可直接導入台幣、外幣或相關交易資料於資料倉儲系統、業務管理系統及MIS報表系統，即時產出各單位的報表給高階主管做為營運決策的重要參考。此外，以往1天的資料轉置需要耗時數十分鐘，現在長達2年的資料轉置，只需要約2個小時即可完成，效能提升高達10~12倍。而使用者自主性的分析決策系統不僅可降低銀行IT部門的作業時間成本，更重要的是能夠從根本上解決金融業對於客戶資料分析的迫切需求。台灣微軟營運暨行銷事業群伺服器平台事業部副總經理周旺暾表示，現今華泰商銀的每日交易量和產品多樣性愈來愈多，而需要分析的資料量也持續成長。「很多企業都已經察覺到海量資料可以帶來龐大的商機，但用傳統IT架構和規格是沒有辦法應付現在資料的複雜度，加上企業內部人員需要重新學習新的技術，在需要額外投資與重新學習的雙重阻礙下，往往對於海量資料分析怯步，進而錯失商機。」周旺暾說，不同於過往的產品，SQL Server 2014 強調「資料庫超跑」的效能，透過內建的記憶體資料庫功能 (In-Memory)，能為新增或現有 SQL server 應用程式增加 10 倍數以上、關鍵任務等級的效能，而且還提供適用於混合式雲架構趨勢的資料平台，方便企業快速建置、部署並管理跨部門使用。

value250

美股超級財報周開始起跑，其中4/15日將由IT大廠英特爾（Intel）打頭陣，不過，台灣英特爾今(11)日則率先向媒體發表最新的英特爾展望計畫，包括行動、物聯網、商業智慧應用、雲端及巨量資料戰略布局。英特爾資訊部日本暨北亞區協理邱天意特別指出，英特爾內部正以「SMAC」（Social, Mobile, Analytics, Cloud）的概念作為未來的重要發展策略，特別是針對這幾個領域，英特爾作了很多的投資，「而一般企業如果能將這四個概念融合、運用得很好的公司會很有發展潛力。」特別的是，英特爾正透過所謂的商業智慧應用，光在2013年便提供企業7.900萬美元的商業價值，這些應用包括在業務銷售、工廠製造及晶片設計等領域。邱天意表示，英特爾內部有自行開發預測分析引擎，並以巨量資料技術，於設計晶片與驗證的過程，去判斷是否完善及良率改進，能協助很多夥伴減少製造成本，和降低錯誤率。另外，英特爾也已布建成熟且完善的私有雲架構，預計未來的趨勢是會有很多企業朝向混合雲（Hybrid Cloud）發展。而英特爾在近期還投資了，在2008年成立的矽谷新創公司Cloudera，總投資額高達7.4億美元，持股近二成，成為最大股東，就是看好未來的巨量資料分析技術。雖然當前個人電腦市場疲軟，但看得出來英特爾持續讓公司這艘大船轉向。在物聯網領域，邱天意認為，英特爾本來內部對於晶片的掌握度就很好，因此在物聯網時代，感測晶片的整合、功能強大、低功耗、晶片縮小，這都是英特爾的強項，「我們在物聯網領域會愈來愈成熟。」舉例來說，英特爾最近也宣布推出新的物聯網（IoT）解決方案，讓企業從過去一直未曾相互串連或連至雲端的舊系統中釋放出寶貴的資料，不僅能降低成本，還可推出新服務。包括現階段已有多許多企業用在製造、運輸、以及能源等領域，從未曾串連過的系統中安全地擷取出資料並加以分析，藉此發掘新的機會，瞭解現有產品的行為與使用狀況，並為設計新產品奠定好基本功，同時透過旗下子公司嵌入式軟體大廠WindRiver及資安大廠McAfee的軟體平台，協助企業開發解決方案。另外，英特爾在行動裝置晶片的布局也加快速度，英特爾副總裁Gregory Bryant日前特地來台力挺華碩，ZenFone系列智慧型手機的發表會，裡頭搭載的就是英特爾針對行動裝置所設計的晶片，而他也相當看好英特爾在行動領域的突圍。

value251

今年是IBM大型主機驅動科技演進邁入第50年，IBM特別宣布今年擴大舉辦大型主機校園競賽系列活動，啟動首屆「世界盃大型主機競賽」，史無前例從過去三年參與各國區域競賽的二萬名大學生中，遴選出來自全球22國43位頂尖選手參賽。而來自台灣大學的施詠翔，在初賽時一路領先，在決選當天(美東時間4月8日)從競爭激烈的賽事中，獲得評審一致青睞，獲選為此屆世界盃大型主機競賽冠軍，為台灣抱回冠軍獎座。IBM大型主機具有可靠性、可用性與可維護性 (Reliability, Availability, Serviceability )特色，獲全球排名前50大銀行青睞一致採用，全球70%以上的企業資料也都運行在大型主機平臺上。如今與生活密不可分的自動櫃員機ATM服務、電力和電話的計費、銀行的存放款業務、航空公司訂位系統，都是因為大型主機的支持，才能持續提供安全、穩定的服務。為了培育新一代大型主機專家，持續為大型主機注入創新設計思維，IBM這次競賽更特別著重在大型主機針對海量資料、雲端、資訊安全、行動運算等創新趨勢的相關應用。台灣IBM系統與科技事業部總經理魏大洋表示，IBM持續與逾70國政府及學界合作，透過

System z

學術計畫培育大型主機人才、普及大型主機技術。台灣IBM也曾4度舉辦大型主機校園競賽，並與逢甲、台科大、清大、交大等學校合作開設課程，幫助大型主機在雲端、行動、海量資料等新興領域皆能持續創新，同時也培育未來企業所需人才。世界盃大型主機競賽冠軍得主、台大資工所施詠翔同學來自台南，從小學三年級便開始自學電腦程式。曾在2009年，當時才是大一新鮮人，就擊敗所有台灣程式高手，傳奇性地拿下大型主機競賽台灣冠軍，更被英國評審盛讚為IBM競賽史上最佳成績。除了冠軍得主施詠翔，另一名台灣程式好手、2011年首獎得主中央資工所張嘉顯同學也代表台灣出賽、挑戰全球高手，同樣獲得佳績。在參賽過程中，選手不僅有機會和來自全世界的頂尖好手互相切磋企業級運算技能、學習業界最先進的開發工具、更有機會紮實地培養開發雲端運算、海量資料分析、社群、行動應用等新興科技應用。

value252



精誠資訊宣布，將於5/3台灣舉辦 Etu Hadoop Competition (EHC) 24 小時線上「

Hadoop 叢集部署大賽」

，持續帶動與鼓勵各界對Hadoop系統與應用的學習風氣，進而讓社會與商業可以善用Big Data來創造價值。已邁入第三年的亞洲 Big Data領導品牌Etu，看好 Hadoop為當今Big Data時代最適合，也是最關鍵的技術，Etu 邀請具有 Hadoop 系統管理能力的人組隊參與一場台灣前所未有的24小時 Hadoop 叢集部署大賽，這也是台灣 Big Data發展以來首度針對Hadoop系統技能所舉辦最具規模的競賽型交流活動。這次競賽特別邀請 Hadoop.tw 發起人暨 Etu 首席架構師王耀聰，及在業界、學界有豐富 Hadoop 技術經驗的業師代表擔任決賽評審，評選的標準除了完整性、正確性、效能外，整體的叢集部署表現將是評審考量的重點指標。初選報名時間自即日起至4/25截止，初選勝出的隊伍，將可晉級5/31在台北舉行的決賽，學生組與社會組冠軍隊伍將可分別獨得獎金新台幣 15 萬元。Etu負責人蔣居裕表示，近年來，在雲端服務與行動網路盛行的大環境下，「我們不斷地被問到，企業該如何面對各種類型資料成長的趨勢？不論是巨量資料的存放，或是進一步的處理及分析。」蔣居裕認為，其實Hadoop以及環繞它的Hadoop生態系統，就是最佳解答。「我們現在已經在越來越多的產業看見基於 Hadoop 的資料價值應用。」根據長期專注在 Hadoop 技術研究的領導廠商估計，到了2015年，全世界將有一半以上的資料會在各種 Apache Hadoop相容的平台上被存放、處理、與分析。蔣居裕進一步指出，Big Data，從Hadoop開始；Hadoop，從一組 Cluster 開始，「了解 Hadoop、學習 Hadoop、使用 Hadoop，已經是洞察 Big Data 背後的意圖、萃取資料價值的基本配備。」Etu首席顧問，也是本次競賽評審之一的陳昭宇表示，對 Hadoop 躍躍欲試的開發者，可嘗試從架設一組剛剛好可以跑的Cluster開始；但是進入商轉環境的 Hadoop Cluster，則需要更多部署上的考量。他建議參賽者，除了HA、多租戶、安全性外，也要注意效能調校、版本更新、橫向擴充的營運管理簡單性。這也是透過本次競賽，Etu 可在決賽現場與參賽者分享的經驗。

value253

微軟近日在台灣展開亞洲規模最大的「2014微軟跨平台互通技術年會」(PlugFest Taipei 2014)，分別以雲端服務、智慧行動(Mobility)，聚焦「自行攜帶行動裝置」(Bring Your Own Device; BYOD)主題，向與會者分享如何解決跨平台互通議題，精準分析跨平台技術的使用時機。包括來自亞太電信、日月光半導體、華碩電腦、群益證券、中華電信、台達電子、資策會、英特爾、日盛金控、廣達電腦、聯強電腦、精誠資訊、緯創等橫跨電信、硬體裝置、周邊設備、晶片製造、金融證券、系統整合等近250名軟硬體開發人員參加，進一步掌握雲端與行動裝置間的互通技術，以創造更多的商機。微軟跨平台互通技術年會今年已邁入第四年，至今於全球各地共舉辦27場，與會者來自軟體、硬體與裝置、通訊、標準規範 (Standards)、教育與研究等不同產業。今年來自微軟總部及產品研發部門技術專家更多達23位，來自12個不同國家，藉由技術交流，將協助台灣硬體製造商與軟體開發商進一步了解與掌握跨平台的互通技術，提供客戶更一致的使用經驗來創造商機。積極投入開放規格與標準，與軟硬體廠商建構跨平台生態體系「面對雲端科技、行動裝置、海量資料及社群媒體的四大趨勢發展，企業與合作夥伴將面臨不同平台與裝置間能夠互通的挑戰，互通性成為串聯四大趨勢的成功關鍵因素。」台灣微軟法務暨公共事務處總經理施立成說。施立成表示，今年的『2014微軟跨平台互通技術年會』將重點放在雲端服務與「自行攜帶行動裝置」(BYOD)間的互通性，即是希望與台灣的軟硬體夥伴，攜手掌握前端的行動裝置與後端系統的互通技術。微軟Windows Server相容技術測試部門總經理Murray Taylor指出，微軟積極支援開放原始碼社群，更持續不斷地投入資源在確保Linux、PHP、Apache、Java、SAMBA等開放原始碼專案，使其可在微軟的環境中運行。此外，也關注Hyper-V支援Linux的整合元件等，而這些努力已經獲得開放原始碼社群的高度肯定。以PHP的開發為例，當PHP在新的系統發表的同時，也會同步在Windows及Linux的平台發表。「微軟與合作夥伴攜手，共同建立跨平台的生態體系，藉由提供使用者跨平台、跨裝置互通的應用服務來創造新的商機。」微軟頂尖技術工程師齊聚台灣特別的是，今年來自微軟總部的技術專家，也特別安排20組「一對一技術顧問諮詢」，專門保留給企業單獨會面的時段，協助其解決跨平台各式各樣的疑難雜症。此外，連續三天的技術年會也規劃多場通訊協定技術專業講座，幫助開發者解決跨平台互通性問題，並可讓與會者現場直接測試不同平台如何與Windows、Microsoft Office及Microsoft SQL Server產品互通。(圖說：微軟近日在台灣展開亞洲規模最大的「2014微軟跨平台互通技術年會」(PlugFest Taipei 2014)，今年來自微軟總部及產品研發部門技術專家多達23位，以雲端服務、智慧行動 ，聚焦「自行攜帶行動裝置」(Bring Your Own Device; BYOD) 主題，向與會者分享如何解決跨平台互通議題，精準分析跨平台技術的使用時機。)(圖說：今年第四屆「2014微軟跨平台互通技術年會」針對雲端服務與自行攜帶行動裝置(BYOD)主題，分享說明各項微軟產品技術之最新協定。)左起為台灣微軟公共事務暨法律事務部副總經理趙明榮、微軟Windows Server相容技術部門首席程式經理Darryl Welch、微軟Windows Server相容技術測試部門總經理Neil Martin、微軟Windows Server相容技術測試部門總經理Murray Taylor、微軟Office相容技術部門首席程式經理Michael Bowman及台灣微軟公共事務暨法律事務部總經理施立成。)

value254

善用Open Data資源開創新藍海，Open Data創新應用競賽報名

進入倒數

，預計將於3月底產生超過百隊創意隊伍，透過開放資料創意應用、領域專才合作與國際資料應用接軌，提升資料運用廣度，創造產業加值深度。今年Open Data產業應用逐漸加溫，許多業者結合政府開放資料(Open Data)，突破既有服務，提出創新商業模式，例如，就有業者利用政府開放的地理圖資結合民眾的力量，藉由民眾主動回報路況、建議最佳路徑規劃，創造資訊互動提供精準導航路徑。而針對台灣在地有廣大加盟連鎖展店的需求，結合地理及零售等資訊，提供專業展店評估，也預料將為市場帶來一些革新。整體來說，目前台灣產業界開放資料應用仍以交通觀光領域為大宗。主要原因在於，目前

政府Open Data

以天氣、交通與觀光資訊釋出的資訊和內容較完整且即時，其次才是食品安全應用，由此也可看出，食安仍是民眾相當關切的議題，而這部分的資訊仍很少。相較於台灣企業初期以觀光、交通應用大宗，富有開放創新精神的歐美各國運用的領域早已更為廣泛，包括犯罪、教育、能源等都是熱門領域，如美國

RAIDS Online

線上犯罪地圖，以協助市民了解生活周遭的犯罪案件，建立自主安全防範為出發。該公司蒐集各地警務機關的犯罪紀錄，透過資料處理與分析，開放於網路與手機App之上，讓民眾可以隨時查詢或收到最新的生活周遭區犯罪案件及時間、地點，幫助民眾增強防範意識，甚至成為居家搬遷時的參考依據，可說是非常實用。在教育部分，則有

Great School

的應用，利用各州各校的學生成績評鑑資料，幫助家長為孩子找到合適的學校，提升孩子的學習效率及促進國家未來競爭力。像是教育、犯罪等應用都是為了幫助民眾提升生活品質，也可替企業或組織帶來可觀的獲利，或許台灣業者也能多學習投入這些領域，將有更多發揮空間。

value255

中國電子商務龍頭阿里巴巴繼3月16日

啟動赴美上市計劃

後，仍然不停止出手收購。繼

上週以2.15億美元投資社交軟體Tango

後，據傳阿里巴巴集團旗下的阿里巴巴金融已看中恒生電子，預計收購恆生電子的母公司恒生集團。消息人士指出，阿里巴巴金融已經對恒生集團完成初步盡職調查，且雙方已簽署排他協議。根據中國媒體報導，恒生電子3月16日收到控股股東杭州恒生電子集團的書面通知，稱恒生集團公司將籌劃重大戰略事宜。恒生電子於1995年由8位工程師一起創立，2003年底上市。恆生電子為金融軟體和網路服務商，在金融相關行業的資訊系統中擁有一定市占率，尤其是基金系統更接近壟斷地位。

value256

相傳有種食夢獸叫「貘」。牠可以吃掉人類的噩夢，留下美夢。吃了一百個噩夢之後牠會開始長大。現在急速發展的巨量資料技術也在吃掉人類的美夢，留下惡夢；吃到一百個美夢後，牠會以 O（100

n

）開始長大。圖片：默伊Youtube 每天有 40 億次瀏覽擁護者不斷吹捧巨量分析的好處：它能幫助我們節約資源、分析流感疫情趨勢、治療致命疾病、改善醫療保健、提高氣象預報準確度、加強城市安全等，甚至讓我們免於恐怖主義的憂患。圖說：2012年後 big.DATA 的熱門程度超過人工智慧與 BI在商業上巨量資料分析的例子已不勝枚舉。新產品的市調、價格分析、營銷活動的投放等，當然也有政治運動。歐巴馬 2012 年競選時就利用巨量分析可能選民，精準籌集競選資金，並獲得選票。誰在收集資料？信用卡公司

、

企業

、

零售通路

、

稅務局，甚至動物園都有罪。分析資料在商業上的價值無庸置疑，但道德上值得商榷。會員卡是最傳統的資料蒐集工具。結合會員卡、郵遞區號、臉部辨識攝影機，就可以分析出恐怖的精準資訊。比如日本 Lawson 量販店發行會員卡，實際上是為了記錄消費者居住的距離、商品選擇等，以了解「到店距離」與「購買行為」的關係。台灣的 7-11 在消費者結帳時，也會由店員將客戶分類並輸入資料庫，來進行客層研究分析。找一天可以做個小實驗，與朋友一起用同樣的關鍵字Google，看看搜尋結果有何不同。Google search 的演算法已經將你過去點選的網頁加到你的紀錄裡面。同樣的，你每天按讚跟更新狀態時，Facebook 都在密切記錄。當他知道你每天的使用時間、跟哪些人聯絡、看什麼文章、發表什麼言論、打卡地點，可以說 Facebook 對你比你老婆、你爸媽都還要清楚。更進一步的，Google 與 Facebook 已經開始交換使用者資料了。但最可怕的、擁有最大資料的其實是電信公司。沒有人能躲開電信公司與世界聯絡，所以不論你用什麼手機、電腦、社群媒體、App，電信公司比 Google、Facebook 更能掌握你的一舉一動。包括你講過的話、發過的訊息、聯絡的對象、去過的地方等等，通通可以被記錄下來。例如今年春運，百度已經能夠利用巨量分析觀察大陸過年時人類的遷移行為了。「老大哥」監視人民的慾望，數千年沒有變。從明朝東廠，到現代稜鏡（PRISM），只是手段更加高明了。為什麼

稜鏡計畫

（

PRISM

）要找上

微軟

（2007）、

雅虎

（2008） 、

Google

（2009）、

Facebook

（2009）、

Paltalk

（2009）、

YouTube

（2010）、

Skype

（2011）、

美國線上

（2011）以及

蘋果

（2012）？另外，

Dropbox

也被指控「即將加入」這項計劃？因為這些公司加起來，幾乎掌握了地球上大部分的人的行為資料。在美國政府讓科技公司公佈更多安全要求細節後，Facebook、Google、Microsoft、Yahoo、LinkedIn 紛紛提供自己的透明度報告。從這些報告中，可以看到 NSLS 以及 FISA（外國情報監視法）兩法案容許政府向服務商要求提供用戶的基本資訊、訊息、照片等。big.BROTHER 確實是在使用我們的資料。外國經理人到台灣任職時，第一次面試應徵者時都會被台灣人的履歷嚇一跳。在美國面試，面試官不能問你幾歲、結婚沒、小孩幾個、幾歲？家裏有多少人？在美國問這些通通是違法的！結果我們自己台灣人，每個人在履歷上把身家清白交代的一清二楚。誇張一點的連身高、體重、家譜全都寫上。但在美國，履歷上你的學歷、經驗，就是全部了！可知國情不同，台灣人對隱私的重視相對微小。麻省理工學院彭特蘭博士（Alex Pentland）說：「巨量資料是新的資產。人們希望它是流動的，而且能為人所用。對於新的跨越式資料收集的突破，將提高對隱私的侵犯，同時引起人們對於隱私侵犯新的擔憂，也是巨量資料潮流裡最重要的問題。」「沒有不好的數據，數據的唯一不好的是用途。」微軟高級顧問 Craig Mundie 也公開表示。例如，美國連鎖賣場 Target 能經由消費者行為模式，分析出哪些客戶可能懷孕了，而寄發懷孕相關的促銷廣告。可是如果收到信件的人是未婚懷孕呢？或是她的家庭原本不知道她懷孕？大家興忡忡的蒐集與利用資料，卻可能傷害個人隱私。問題是，大家不關心巨量資料帶來的影響。許多人對自己的資料被收集無知或漠視。當其他人在努力反對，或要求數據的使用透明化時，其他人不讀，也不去理解。過去的「善良年代」時，資料收集時會有一個「匿名化」的過程，讓資料只能用於大數的行銷分析或科學研究，卻不會洩露個資。這種年代已經結束了。現在在美國，只要有生日、性別和郵政編碼的「三重標識符號」，就可以辨識出 87% 的美國公民。目前國外興起的匿名技術即是一種反撲。國外開始推行的匿名或「用完即銷毀」（像電影裡的情報人員）應用不少，比如 Secret、Whisper、或 Snapchat 等。傳統的「填假資料」也是一種基本的抵抗。以目前人工智慧的演算法來說，部分資料不全的資料分析精確度會大大降低。但將來可不一定。巨量資料的蒐集與利用，固然可促進公共利益、創造龐大商機，但它也在吞吃你我的隱私。只能說科技發展慢一點，或許是一件好事。人們很容易只看到眼前的好處；日後發生質變時，或許只能消滅它。轉自：

有物報告

value257

音樂數據分析公司The Echo Nest於官方部落格上

宣布

，已正式加入全球最大線上串流音樂服務

Spotify

，目前尚未透露此次購併的相關財務細節。The Echo Nest善於分析用戶的相關資料，再提供合適的音樂推薦服務，向來是各大音樂串流服務的最佳合作伙伴，Spotify的收購有助於強化其在線上音樂產業中的競爭力。購併消息一出，Spotify的競爭對手們不禁擔心日後無法搭配這項音樂推薦服務，The Echo Nest則表示已與Spotify達成協議，仍會繼續開放API。儘管如此，將The Echo Nest握在手中也意味著Spotify可掌控更多相關產業的主導權。Spotify執行長Daniel Ek指出雙方在Spotify服務正式上線前就已是合作夥伴，對於線上音樂服務的發展也有一致的想法，故此次購併的發生可說是順其自然，他也強調接下來將致力推廣Spotify與其他網路服務的串連，The Echo Nest執行長Jim Lucchese也認同這樣的發展方向。科技資訊媒體TechCrunch則指出，獲得The Echo Nest的技術，有助於Spotify成為音樂產業中的Facebook，可從音樂串流出發接起整個網路世界。資訊來源：

TechCrunch

value258

透過大數據預測銷售先機，已是目前電子商務的趨勢。然而，未來的電子商務業者，該如何有效運用「數據力」，抓住龐大商機？域動行銷在18日舉辦

「2014數位媒體『趨勢‧未來‧新進化』高峰對談」

中

，邀

請優達斯台灣區總經理黃文貴和達摩媒體執行長許景泰分享看法。對於電子商務和數據之間的關係，許景泰提出三個重點。一、電子商務業者必須了解「數字是為了做決策」，具有目的導向；二、數字具有獲利意義；三、數字具有未來預測的功能，可以預測商機。他認為，數據對於電子商務業者來說就像是「儀表器」。不過，儀表器雖然可以協助我們做出判斷，但是「做出決策」才是最重要的一環，並且也是經營者無法被取代之處。黃文貴則就未來5到10年內的發展趨勢提出四點預測。一、多螢、連網：除了手機、平板等行動裝置之外，家裡的電視、冰箱、洗衣機、汽車也會連網，供消費者購物；二、數位匯流：未來的電影首映會可能不是在戲院，而是在自家客廳。此外，學生上課也不用到學校，在家裡就可以接受教育。三、電子商務影響大：超過50%的商務透過螢幕產生，廣告、購買行為都從實體轉移到虛擬，因此所有的品牌都要經營電子商務；四、數據化：顧客、流量、導入都可以被數據化，數據化監控、應用的價值很高。此外，黃文貴也以日本服飾品牌Uniqlo同時經營線上商店、線下實體通路銷售為例，強調「未來的品牌也要是通路」。他指出，「Uniqlo自己做品牌、做銷售，因此掌握了經營品牌和電子商務的know-how。未來，品牌應該都要向Uniqlo看齊。」域動行銷總經理顏玉芬總結以上對談表示，數據分析現在已成為重要工具

。若能完整銜接

前端和後端資訊

，不僅可優化績效，

也能減少誤判的可能性

。同時，她也回應黃文貴所說，認為現在

即將進入數位整合、數位匯流的時代。了解趨勢並掌握趨勢，

是為了利用趨勢和科技達到進化行銷的目標。

value259

全球的網路用戶平均花費2.5個小時瀏覽社群網站，顯示出現在正是社群網站當道的時代，然而大家最關心的則是該如何有效運用這些網站背後的大數據，掌握社會趨勢並創造商機。圖片來源：

Jason A. HowieBI Intelligence的最新報告指出，只要觀察各大社群網站上的資訊與用戶行為就可以整理出有規律的數據，而如果能有效的掌握社群網站背後的大數據，則可以針對不同網站擬定策略，達到跨社群媒體行銷的第一步，因此本篇報導介紹了幾個知名社群網站如何分析用戶的數據 :● Facebook掌握時下夯話題身為全球最大社群網站的Facebook，光是在應用程式介面上就網羅了63種不同的數據，所掌握的數據量更是位居社群網站之冠，而Facebook特有的按讚功能，每天都有超過27億次的使用量，只要研究使用者對某個事件的按讚次數，就可以成功推敲出現在人們關心什麼話題。● Google+找出熱門搜尋用過Google+的人必定對於+1的功能不陌生，但其實不要小看這小小的功能，只要計算+1的數量與Google+的後台數據，就可以整理出一個網站在Google搜尋引擎被搜尋的次數與表現。● Twitter分享火紅新聞消息以微網誌服務竄紅的Twitter在去年創下高峰，每秒需處理來自全球的143,199則推文（Tweet），顯示出大量的訊息與新聞在網站上流竄，根據Pew研究指出，美國有超過52%的用戶都掛在網站上，因此之前也有不少第一手的新聞消息是從Twitter上傳出。● LinkedIn建立人脈網絡美國職業社交網站LinkedIn由於定位明確，吸引不少商業人士來此交流。其中有22%用戶擁有500-999個第一連結關係，另外19%的用戶擁有301-499人在第一連結關係，在這層關係之下人們可以直接交談，因此LinkedIn聚集專業的人才建構出強壯的人脈網絡。● Pinterest顯示流行新趨勢主打圖像化的社群媒體Pinterest可以自由蒐集喜歡的圖片，其中最多人搜集的類別是「居家」有17%，另外有12%的人喜愛蒐集「時尚、風格」，透過分析用戶對於蒐集類別的喜愛，可以窺探現在最新的流行趨勢，從此創造商機。● YouTube打造收視娛樂新指標相信不少人都會使用YouTube聽音樂、觀看影片，而根據尼爾森的調查顯示，比起其他的影音網站，YouTube對於18-34歲的美國青年最有影響力，因此Youtube可以透過數據分析來了解他們喜歡收看什麼。● Yelp與Foursquare抓住本地商機或許台灣民眾比較不熟悉Yelp與Foursquare這兩個LBS社交網站，但是在國外人們習慣使用這兩個網站來搜尋鄰近的店家資訊，並且留下打卡紀錄，其中Foursguare擁有4500萬的用戶與50億個打卡點，可以有效分析店家的資訊。資料來源：

BusinessInsider

value260

[237期雜誌精選] 過去主要做軟體代理、系統整合的精誠資訊，近兩年來積極發展自家大資料（Big Data）品牌ETU，這是執行副總蔣居裕一手打造起來的新事業，未來將協助更多台灣企業，實現大資料所帶來的價值。兩年多前在內湖精誠資訊大樓中，有個新成立的部門相當「格格不入」，全公司的座位都是一人一隔間、整整齊齊，只有這裡隨興擺放著幾張長條桌，開放式的空間，散落著三、五人，愛坐哪就坐哪。其他同事都笑稱這個部門是一個「洞」，而「洞主」蔣居裕就是精誠發展自有品牌大資料產品的第一把推手。和其他總是穿著西裝、較嚴肅的精誠主管不同，過去十多年在新創公司打拚的經驗，蔣居裕將年輕文化、創新氛圍帶進ETU這個新事業。「與其說是新部門，更像是精誠的內部創業，」他說。台灣鮮少有本土的大資料解決方案業者，蔣居裕用短短兩年時間，替精誠打響了「ETU」的品牌名號，包括聯合線上、做數位看板的前線媒體，都已導入它們的產品，業務範圍更拓展到中國，在台北和北京有近百人團隊。但兩年多前的一開始，「整個部門只有我一個人，」他笑說。兩年前，大資料概念剛開始被廣泛提起，大部分台灣企業還在懵懂階段，但精誠代理國外大資料業者Splunk多年，早已很清楚資料的價值，那一刻，總經理林隆奮開始想做自有品牌的大資料產品，於是請人資長黃俊傑尋覓合適的人選。黃俊傑立刻想起以前在英特連的老同事：懂技術，也懂行銷，更理解新創文化的蔣居裕。時間拉回25年前，蔣居裕是淡江大學電算系最後一屆學生，這是台灣研究電腦科學最早期的學系之一。但畢業後，他的第一份工作不是工程師，而是作家！專門出版電腦技術相關書籍。「其實我對文字很有興趣，」他笑說，之後更陸續出了九本電腦書。當時程式設計還不普及，軟體公司也很少，他還自己開了電腦補習班。一直到90年代後期，蔣居裕嘗試到第一次撥接上網的樂趣，開始對程式語言產生興趣。當時開始出現一批網路創業潮，他在雄中電研社的學長林伯伋就是其中之一，林伯伋創辦的英特連是台灣第一個做網路下單的公司，蔣居裕也在當時加入，更深入接觸軟體。從網路金融跨入大資料網路泡沫後，他陸續加入和訊企業網、艾揚科技，深耕網路金融軟體經驗，也嘗試前進中國，布建自己的團隊，在艾揚科技一待就是十年。2010年在上海的某一天，他接到一通關鍵電話，這通電話是騰雲計算執行長郭登翔打來的，邀請他擔任產品總監。這是由趨勢科技張明正主導成立的雲端軟體公司，從此開始蔣居裕正式跨進雲端和大資料領域。當時騰雲幾乎全是趨勢科技過去的人，大家技術都很厲害，但和市場、行銷都不熟，而蔣居裕過去當過多年產品經理，也待過新創公司，更和開源碼社群有接觸。郭登翔認為，他就是最適合的人選。2011年，他成為精誠資訊雲中心（後轉型大資料）的開路先鋒，為了幫助企業處理非結構資料，最好的工具是利用開放的Hadoop平台，打造出讓用戶簡單上手的「解決方案」。於是他專程跑去紐約考取Hadoop認證執照（Cloudera Certified Hadoop Professionals），成為台灣前十位考取此證照的人士，其他考取人士分布在國網中心、台積電、工研院等需要研究大資料的單位。「我想要當台灣大資料的推手，」蔣居裕說，他相信從資料中可挖掘有如金礦般的價值，讓企業往更好的方向前進。要讓台灣更好，企業必須用更聰明的方式找到對的決策。目前台灣除了ETU之外，幾乎沒有自有品牌的大資料解決方案，因此他和民間團體Code for Tomorrow合作，贊助「資料科學計畫」，深入各個產業培養資料科學家人才。蔣居裕認為，台灣現在還沒有大資料產業，若真要發展，「社會必須要尊重更多元的價值，」他說。不只有硬體是王道，行為科學、心理學等知識，都是發展大資料應用的專業領域。資料要開放，且得到最好的應用，這是蔣居裕一直以來所信

奉的精神。（

攝影／林衍億

）(更多精彩內容請見

2014年2月號《數位時代》「軟體出英雄」

，全國7-11、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：

《數位時代

》第237期)

value261

根據國際研究暨顧問機構Gartner最新預測指出，在2017年時，行動App的下載次數將超過2680億次，產生的收入將超過770億美元，屆時可成為最受歡迎的運算工具，也因此每天將有超過100個行動應用或服務，可接收到用戶所提供的個人資訊。Gartner分析師指出，從娛樂內容到生產力工具，從量化自我到家庭自動化，目前已可看到行動App成為提供服務的主要管道，更重要的是，用戶們說了什麼、做了什麼或是到了什麼地方，這些數據也同樣透過App回饋給業者。這種形式的互動讓免費下載的App更為盛行，因為行動用戶願意以接收廣告或提供數據來交換App的免費使用，去年已可看到有92％的下載量是來自於免費App。這股由行動裝置引起的App熱潮，將隨著穿戴裝置、家用與車用智慧設備的崛起而更加劇烈，Gartner即預測，在2017年將有50％的App互動是由穿戴裝置所產生。用戶將更注重服務對於個人數據分析結果的即時呈現，例如像追蹤健身指數的App，而車用智慧裝置也同樣需要即時分析環境資料，App快速且具彈性的互動特質，將可創造出更多客製化的服務。至於在智慧家庭的發展上，Gartner分析師認為家用環境是相對穩定且較少變數的，故App所提供的服務，將朝向自動預測需求並作出反應的方向發展，盡量讓用戶省去輸入指令的步驟。由於預測模式需要靠大量數據來分析，像Google、亞馬遜、Facebook和蘋果這些科技巨頭，具有大量數據庫的優勢可切入相關市場，而新創業者的挑戰，就在於能否快速建立有效的數據收集管道和分析管理的模式。資訊來源：

Gartner

value262

隨著數位資訊量不斷爆增，大數據（Big Data）的應用已成主流，國際數據集團（International Data Group，IDG）近期所公布的

調查結果

即顯示，多數企業在2014年將加碼投資數據的收集與分析，並擬定更完善的應用策略。以下為幾項調查主要發現：．在未來12到18個月內，組織們所分析與管理的數據量預計將成長76％。．有49％的受訪者表示，大數據應用計畫為組織正在進行或未來將實施的重點，大型企業在這方面的執行程度遠超過中小企業。組織們明年在大數據上的平均支出約為8百萬美元。．企業執行長們最為關注大數據的價值，並會與負責採購、管理與執行的IT主管攜手合作。．組織們正大舉投資相關軟硬體的開發或採購，並招募具備分析能力的相關人才，為大數據應用積極舖路。．組織們在大數據的應用上正面臨著諸多挑戰，其中以缺乏數據分析管理人才的問題最為嚴重。．在未來12到18個月內，組織們將在各項大數據應用所需的技能上加碼投資，將招募數據科學（27％）、數據架構（24％）、數據分析（24％），數據視覺化（23％）、研究分析（21％）和業務分析（21％）等相關人才。．有半數受訪者表示，在大數據應用的解決方案上未出現明確的意見領袖。資訊來源：

IDG

value263

在

【數位媒體對談】#6（上）

，談到網路廣告聯播網如何挖深消費者的需求，以及整個產業鏈的發展與匯流的各個角色扮演；【數位媒體對談】#6（下）將針對Big data的應用做更深層的演繹與詮釋，並預測未來數位媒體的五大方向。Big data****的價值在於****預測消費者行為

**

顏：**我想電商客戶在意的不僅是何種商品賣得好而已，也想更一步瞭解所謂的五個W一個H。就是什麼樣的商品，在什麼時候要有多少的最佳曝光量，廣告要曝光給什麼型態的族群，在什麼樣的情境之下可以賣得更好。對於媒體來說，也必須試著去改變原來的銷售模式。只是廣告版位的刊登銷售方式，就必須透過剛剛Jerry提到的經由不同的融合，來進一步了解客戶需求。我認為電子商務平台的第一步，就是數位媒體與電商客戶的密切合作，只是接下來要如何挖深彼此間合作的關係，我相信Jerry應該有好的建議！許：

我覺得大家認為大數據很複雜，或是覺得其實大數據與自身並無相關，但我認為big data在電商的及廣告領域最重要的是：預測消費者下一步的行為。早期data的預測大部分都是過去或是現在的狀況，但於網際網路快速特性，即時提供消費者下一步的行為預測就變得相當重要。以電商環境來說，以前的電子商務注重的是供需問題，廠商去製造市場已經有的商品，認為可以佔到一個market share，然後透過大量通路鋪貨，假設消費者一定會購買，若銷售不佳，就利用廣告包裝及美化。但必須思考的是，當大家都這麼做的時候，競爭對手可能不只一家了，或是其實這類商品市場早已經飽和，若再刺激消費者時，第一，說服成本變高；第二，通路架上已有同類商品不同品牌，市場人口又不多之時，自然會形成贏的很少、輸的一堆，相對的辛苦。我覺得big data剛好可以解決這些現象，第一，就是C2B的翻轉，與早期B2C、B2B2C或C2C最大不同是，我們現在能從數據資料中解讀消費者的購物行為模式，以及他們在網站上的各種型態。比如說為什麼大家突然都在購買或搜尋製麵包機，原因是最近爆發的麵包新聞事件。因此若能透過大數據的預測，其實就可以即時反應市場上的需求。第二，從口碑的數據裡可以發現，消費者在討論什麼樣的議題，口碑如何巧妙的與content結合。從消費者的反映中，提供精準且相對應的需求與服務。第三，製造流程的改變，例如現在很流行的群眾物質，透過消費者的反饋來決定商品的產出，縮小來看，在Facebook上嘗試置放一個產品訊息，讓消費者給予意見，請大家來投票或按讚，將生產的決定權交給消費者，透過意見蒐集後才來製造該勝出的商品。所以，這其中包含了許多資料蒐集與數據分析，進而生產研發下一個符合消費者需求的完美產品。所以我覺得big data最重要的根本意義在於掌握消費者的行為。這也是網路最吸引人的地方，能夠即時的反映每一個數據，就好像汽車儀表板一樣，隨時隨地都在變動。因此網路人必須要更專業，需要懂得解讀及判讀數字背後的真正意義。當判讀的越精準，數據也越趨完整，無論在銷售或商品行銷上，若朝著大數據的方向走，必能超前洞察消費者，看見商機。精華剪輯影片：Part4許：

另外，我覺得big data中的廣告應用，不只是只有消費者，大數據其實還可以解決以下三件事情：第一，品牌市場定位，就如我前面所說的，透過big data可以清楚知道消費者的面貌以及目前使用的媒體工具為何，這些都是可以被呈現的。當然還有商品本身的價格比、CP值、目前市場定位的高低、品項數多寡以及行銷策略等，都可以在第一層先完整的在數據化先解構一番。所以現在企業可以從數據化中學習如何做到品牌的定位。第二，產品的需求預測，也就是說當品牌定位完成後，big data可以幫助找到消費者有沒有需要此項商品，也許透過社群的力量詢問，或透過數據的探討去了解市場需求的缺口；最後第三才是反映消費者的下一步行為預測，當廣告投放媒體時，該如何引出消費者的潛在，讓數據產生預測的功能。因此我覺得big data的意義在於，從品牌定位到產品本身的產製與供應問題，到最後廣告投放和消費者的預測。精華剪輯影片：Part5顏：

數據分析這件事，我認為目前是媒體比較願意投入的方向，因為媒體會想透過數據挖深潛在的消費者以及其中的輪廓，並找到可以對應需求的關聯性。但Jerry剛剛提到的三個要點，我認為必須是媒體與客戶端的資訊交換、整合與互惠。數據分析不可單單依賴媒體提供的精準流量，進而評斷成效的好壞。這是需要被翻轉的觀念與想法，唯有雙方的互相加持才會更好，不管是跨媒體、跨產業的整合，都是要讓數據分析變得更有意義一些。許：

以往台灣於數據這方面的運用很少，主要是因為早期big data的應用還是比較停留在大品牌客戶，還有市場報告的數據並未即時，以及在採集上無法跨媒體的整合，這是目前台灣面臨的困境。不過我覺得越來越好的是，當電商和廣告客戶越追求效益，媒體雖然辛苦卻越能從行為跟各個的方向去採集到更完整的資料。隨著技術的發達，我認為在追蹤和技術上面，可以蒐集到的資料越來越精細，再加上很多的會員資料已經走向實名制，社群也已經走到真實人際關係，越來越多人願意透漏個資給各個網站、媒體，例如：itunes、Facebook。當慢慢走向這個趨勢時，媒體就能夠更掌握消費者的輪廓，接下來五年、十年，電商快速發展的絕對重點。顏：

今天Jerry為大數據做了一個更深層的演繹，過去我們在談big data時，大都關注在既有的數字及資料分析上，目的都是將消費者的需求看得更清楚，並透過不同形式，讓數據更即時把紛雜的數字轉換成有意義、有價值的資料訊息。對客戶來說，這些數據分析將可以幫助他們找到一個媒體最佳化的管道。具備數據解讀能力****締造加值服務

**

顏：**對於聯播網或媒體平台，透過數據分析可以準確的投放廣告給精準的TA族群，所有的流量、曝光、版位，也都獲得最高投報率的運用。而未來Real-time Bidding system也將會是一個解決方案，藉由廣告競標的機制，找到最佳的產品曝光。當這個這個平台能做到Automatic Match的時候，我認為我們的投入與價值還是必須回歸到本質，也就是質的提升，當內容的質越來越好時，在整個的媒體、產品的效益上就會獲得提升，所以未來或許就會走向一個整合性的資訊匯流平台。許：

我認為每一個產業的數據利用其實都不太一樣。舉例來說，若服飾業者看透數據的話，就會知道製造流程的順序會跟著流行預測運行。或是透過Facebook最強大的年齡、地域數據統計，就可以理解20~24歲的男女服飾消費模式是什麼，進而針對這些族群行為做更徹底的分析，並深入了解媒體使用情境。有趣的是，我們可以發現網路世界中，網友們已經逐漸走向真實人際的社群權，而且個人在不同的社群圈中，還扮演著多種角色變成多個群體。舉例來說，像是媽媽族群就會有好幾個分眾圈，身為廣告主就會很擔心怕漏掉哪一個媽媽網站，但是現在的channel就像變形蟲、是動態的。就有如網站成立Facebook，形成一圈圈的族群領域，而其中意見領袖就會影響這群圈圈。所以當我們理解數據的時候，廣告主要如何透過聯播網、代理商或廣告公司，去與不同圈圈的消費者溝通呢？我認為數據不只是要告訴我們消費者的年齡族群行為、或喜愛什麼，它甚至還可以match到哪一個channel，並隨著動態的變因，針對不同的產品、不同頻道的消費族群進行不同方式的溝通。比如，剛剛提到的製麵包機，不見得每個消費者圈圈的溝通方式都一樣，因為有些人是因為注重健康，有些人是因為團購價便宜，在意的是價格，所以每一群圈圈都有不同屬性，溝通方式也變異了。行銷人員在此時，就會扮演非常重要的角色，究竟如何將這些數據轉化成為內容，將內容轉化成有效的訊息傳達。對電商客戶來說，就是產生購買行為，它將是整個圈圈的環帶，需要彼此去努力經營的。每個客戶都會有其溝通的方式，數據也許可能是動態的，假設大家拿到的可能都是一樣的數據，但在解讀數據的能力，就是行銷方式的差異，就會產生多種的判讀方式，而使得最後購買的分層和目標族群的組合就會不同。顏：

其實整個媒體的形式，真的在一個變形的狀態裡，過去大家可能覺得要做一個網站才是一個媒體，可是現在，一個粉絲團、導購團或團購團都是一個媒體形式，我深深地感覺到，這整個產業鏈都一直在變形。如今，包含行銷人員、媒體經營者、代理商都要更用功來看行銷這件事，而且似乎已經沒有辦法用過去所謂的選擇媒體下廣告的方式，就期望能達到所預想的廣告成效。就像Jerry說的，我們必須去了解每一個圈圈的特性、差異，以及可以引導出的價值。我認為媒體產品是活的、有生命的，一直在變形也非一成不變，因此廣告主必須依照行銷需求來看待媒體的彈性變化與應用。這幾場對談下來，我也非常有感觸，因為已經有很多與談人不斷地提到說，客戶首先必須先釐清他們的marketing issue，進而按照制定的marketing goal來決定，他們到底要選擇什麼樣的媒體形式，或者是媒體的評估方式。換言之，我覺得廣告主最終目的就是要達到成效這件事，而數據分析剛好可以幫助這些產業、這些市場，將所有消費者面貌看得更清楚。當有了數據分析作為依據之後，我們可以在媒體的形式與導入的方式找到一個最佳的成效及對應方案。另外也希望透過一次次媒體與客戶間的互動激盪，媒體可以將客戶的反饋意見，納入下次幫助行銷效益做得更好的依據。今天和Jerry談了非常多的觀念與關於聯播網發展、生態以及數據結合的拓展的應用未來，當然我們對於未來充滿期待，也希望可以透過這樣的發展讓我們可以找到更好，能夠讓整個的成效應用更好的一個解決方案。精華剪輯影片：Part6出自

域動行銷

value264



亞馬遜雲端服務Amazon Web Services (AWS)受到Impala平台的激勵，將提供更即時、平行的海量資料處理能力，而新創公司Cloudera靈感來自Google的查詢工具

Impala

，開發者則能透過它獲取新舊資料，並以SQL語言在AWS Elastic Mapreduce群集中查詢。Impala讓AWS的查詢功能更快更方便，也凸顯Google在啟發新的海量資料平台解決方案上扮演關鍵角色，當平台越來越多，應用與生態鏈亦將更豐富。過去，開發原始碼

Hadoop

因為太複雜，需要資料處理專業人士才能理解與開發，許多科技公司從Hadoop衍伸出自家處理與分析海量資料的方式，其中最知名的便是Google的MapReduce，將資料分為多組節點的群集，以平行方式處理，資料被處理過後就能簡化為答案；但Hadoop鮮少被用於應用程式開發。而Google Dremel則是新世代Hadoop技術的要角，是Google本身開發用於跨雲端資料查詢的工具，是Google自有資料分析平台Big Query的基礎，有日益茁壯的生態系統支撐，以更高一階的語言有效簡化MapReduce，Impala便是以Google Dremel為基礎。系出Google的海量資料分析平台越來越多，Impala與其他業者顯然將Google提供的工具簡化後應用於更利基的終端市場。以Dremel為核心的技術優勢是即時分析，而Impala更深化其價值，提供分析的廣度，是商務情資分析工具如Tableau的好幫手，分析師能以Impala快速查找資訊再以Tableau將資料分析結果視覺化。出自

TechCrunch

value265

凡走過必留下數據的網路世界，隨著行動裝置、穿戴裝置、社交媒體及物聯網的普及，資料量將呈現爆炸性成長。根據加拿大銀行CIBC的預測，未來十年資料量成長率將會是現在的50倍，市場調查機構IDC也認為在2009年到2020年之間，資料量的成長將高達44倍。資料量的暴增也讓大數據（Big Data）應用成了更重要的課題。6年前蘋果推出iPhone，迎來了科技產業將設計思維視為典範的年代，如今則有許多看法認為，資料處理將會是下一世代的典範。在BI Intelligence近期針對大數據與行動領域所提出的研究報告中，提出了下列幾項重點：大數據需有明確的定義：

一般認定資料只要具備數量（Volume）、多樣性（Variety）、速度（Velocity）三項指標，就可以視為大數據。定位技術開發商Skyhook的產品副總瓊斯（Kipp Jones）則認為，資料的「價值」（Value）也是不可或缺的條件，為了讓數據產生意義，資料必須有效率地經過截取與儲存，然後需要專家來分析再萃取價值。不論資料量的規模為何，如果不能提供任何價值，那就是沒用的數據。行動化與大數據相輔相成：

行動化所帶來的大數據，不只與智慧型手機使用率或使用模式相關，來自於使用App或其他應用服務所產生的數據也包含在內。技術上而言，行動數據與傳統網路產生的數據差別並不大，差異點在於透過行動數據，得以一窺使用者轉換數位行為所留下的痕跡，就算表面上人們沒有在使用手機，但實際上還是製造了一堆數據資料。大數據可用來最佳化與個人化行動體驗：

行動數據具備多種用途，最常被用來做為最佳化與個人化服務的基礎。舉例而言，App開發者或許會使用資料分析商提供的服務來優化自家產品，其中的持續使用率（retention）對開發者來說非常重要，他們會比較同類型競品與自家產品的持續使用率，以了解如何開發或改善服務來增加用戶數量。大數據可增長行動廣告的成長動能：

位置資訊是行動數據相當重要的一環，也是與傳統網路數據全然不同的特點，其所提供的即時位置資訊，可讓行動廣告的投放更為精準，可刺激廣告市場的成長動能。資訊與圖片來源：

Business Insider

value266

工研院近日發表「台灣2050能源供需模擬器」( Taiwan 2050 Calculator)，宣佈首度建立的台灣能源議題雲端溝通平台正式上線，關心能源與環境的民眾可以使用這套工具來瞭解台灣真實的能源需求條件及所受到的各項限制。透過此平台，更可認識不同發展情境下，未來的能源建設、排碳量、電費支出等將如何變化。目前，這套系統已經在工研院完成了初步測試，也邀請了包括工業總會、工商協進會、綠色公民行動聯盟、台北大學、宜蘭人文基金會等團體在此平台上提出模擬路徑，共同為下一代的經濟發展與永續環境擘畫藍圖。工研院董事長蔡清彥表示，團隊在半年內將這套系統的功能擴充，納入了大約130項低碳能源技術，並透過多達百場的院內外專家諮詢會議，來整合我國能源供給與需求特性中龐雜的科學數據與環境條件，「讓所有對能源有興趣、關心能源議題的人士，擁有客觀、充分的在地化能源資訊。」行政院副院長毛治國指出，由於每個國家各別能源可得性、成本、對環境衝擊皆不相同，因此多元能源組合選擇一直是重要課題，「公共政策必須建立在事實認定+價值判斷之上，尤其最害怕的是非建立在此之上即進行討論，後果的預測就走了樣。」毛治國說，這套雲端模擬器最大的用途就是「decision support」工具，能提供關心能源發展領域專業人士做客觀量化分析，用此推算最終影響，追溯源頭政策好或不好，避免一開始就架構在錯的論述上。經濟部次長杜紫軍表示，每種能源來源多寡、穩定與否，運用特性、成本及對環境影響皆不相同，也反映在許多能源設施的實際推動上，政府部門在探討國家能源政策時，不能單由片面角度探討特定議題，需透過系統化與全面性之供需模擬系統進行討論，才能通盤瞭解。台灣2050 能源供需模擬器是一個集合台灣能源供需各種組合並將其以量化方式呈現的一個平台，這個網站上可以看到台灣所有能源相關資訊，以圖像情境呈現的互動版「MY 2050」網站，和以數據圖表呈現的進階版，一般大眾與專業人士都能在平台上得到同樣的正確資訊。使用者可透過這套雲端系統來模擬未來情境，分析理想低碳發展情境的碳排放量、能源耗用量、花費成本、土地使用、系統衝擊等關鍵資訊，並透過線上論壇系統，提出自己的建言與主張，在開放平台上公開討論達成減碳目標的最佳策略，進一步凝聚共識。My 2050民眾互動版網址：

http://my2050.twenergy.org.tw進階版模擬器網址：

http://2050.twenergy.org.tw「台灣2050能源供需模擬器」四大特色：一、匯集並整合能源資訊，讓社會大眾在能源議題論證有相同基礎。二、涵蓋完整能源系統，分析能源議題時有較通盤性的考量。三、成為一個能源發展論證平台。四、加速大眾對台灣能源相關議題之認知。

value267

前情提要：在

「數位媒體對談」#5（上）

騰訊媒體市場部總經理韓志傑與我們分享在中國數位媒體的經驗；在「數位媒體對談」#5（下），更剖析中國與台灣媒體環境的差異，並探究未來數位媒體發展的四大方向。**

未來數位媒體明日商品-移動、視頻、大數據、電商

**

顏：聽到Jeff講到中國大陸的變化，我想可能是因為市場競爭壓力下的媒體良性發展成果，也就是因為在研發產品的過程中，除了重視形式及效果外，額外貼心串聯使用者的感受或習慣，這些貼心服務的累積，可能都是讓中國在數位產業突飛猛進的原因吧！韓：中國數位產品豐富多元，未來的明星商品及數位媒體的發展趨勢，我覺得有兩個方向，比如說Facebook最近股價漲幅的原因，可能跟移動廣告的占比有關，從上一季的core result可觀察，移動廣告佔整體業績的40%。因此，第一「移動」肯定是一個趨勢，目前在大陸各個領域發展「移動」的產品都相當快速，甚至佔據了相當大的比例。例如，新浪在研究報告發表中表示，他們有75%將近四分之三的用戶，都是使用「移動」瀏覽微博上的訊息。第二是視頻，我覺得在大陸有一個好處是，我們可以從大陸一些視頻網站觀看正版的美劇、英劇或一些綜藝節目，而這些視頻網的流量，以騰訊來說，一兩個月的播放量就可以超過10億次的PV。剛剛我提到的趨勢有移動、視頻，當然還有其他也相當重要的趨勢，例如：大數據、電子商務，電子商務的領域擁有非常大的潛力，但如果要說現在這波趨勢最重要的，我認為還是「移動」，這才是真正最大的爆發點。**

看見移動未來價值 大數據與產業間的對接

**

顏：移動的發展，帶動了載具及媒體之間的串聯。以台灣來說，也已發展的非常快速，或許沒有中國大陸如此快速的成長率，但我們其實可以慢慢看見，市場對於行動不管是廣告、內容上的需求，都逐漸在提升。甚至也有代理商分享，同時在看網路及行動廣告上的執行成效時，行動的效益如今已經開始超越了網路，因此，這一點對我們來說不但是個鼓舞，也讓我們更加期待行動在未來的價值。當然，行動廣告對於產品銷售上應該扮演什麼樣的角色與定位？台灣的廣告主及媒體業仍在思考，也期望可以找到「移動」媒體的價值。當然，媒體的應用層面非常多元，對廣告主來說，營銷才是重點，因此客戶很容易把移動廣告當作last mile media。顏：這幾年台灣非常熱門的一個話題，就是引進大數據的應用，由於台灣媒體規模其實不如中國龐大，因此對媒體來說，就必須將消費者更加挖深，才能看得清楚，進而幫助客戶達到預期的效益。也由於大數據的導入，讓台灣對於behavior targeting跟retargeting的發展愈趨成熟，也更加明確往這方向努力前進。韓：坦白說在整個大陸的廣告市場裡，performance ad的市場的銷售額其實是很高的，包含淘寶、搜索、電商…等，且對於performance marketing、第三方市場研究機構的需求度也逐漸增高。還有剛剛提到RT、BT的技術，或透過DSP數據、資源的對接，這些數據及運算邏輯不斷提升及蓬勃發展。只是這些數據的串接與累積，關鍵就會在廣告主，客戶想要達到的品牌目的是什麼？需求是什麼？比如說，像肯德基或麥當勞這類的速食餐廳，想要在接近午餐時間提醒消費者用餐，那這類的campaign就需要長時間的觀察，透過real time bidding的平台針對明確的消費者投放廣告。若是一個電商廣告主，或遊戲、金融方面的客戶，就需根據想要達成的marketing objective規劃不同的媒體投放形式，並於實際效果來觀察何種平台可以帶給他們較大的ROI。另外，大數據要如何將數據有效的轉換成，能幫助了解消費者甚而帶來產業上的優勢，這不管在國外或國內都是一大挑戰，將這些繁瑣、大量的data形成實際易於應用的資訊，才是真正的價值。就像聯播網擁有多面向的消費者，有男、女、老、少，不同喜好、興趣，如何從茫茫大海的網路上找到消費者的行為軌跡，然後用一個集合的方式去滿足及歸納、分析變成一個可多方運用的solution。我覺得是很挑戰每家公司或是團隊的技術、腦力及一些創造力吧！精華剪輯影片：Part3**

數位媒體大匯流 打造全媒體環境

**

顏：這就是我們現在正在進行的事情，當然我們希望這樣的努力，能真的符合市場需求與期待，除了將網路上的消費者看得透徹之外，也是多屏環境即將面對的課題。omni-channel的概念，告訴我們很多訊息傳遞，其實已經無法區隔消費者在什麼時候接觸什麼媒體，在任何時刻，不同的媒體、載具都在交錯影響消費者。所以數據的分析對我們來說，就更想要了解消費者在跨載具間的移動，產生什麼樣的化學變化。因此，我們希望朝向媒體及技術發展，不斷深耕，進而產生影響甚至發揮效應。據我所知，大陸在DSP上的應用也非常的多，透過DSP的控制更能符合廣告主最終成效，及控制成效成本的評估。韓：對，這就回到我們剛剛前面提到的，將取決於廣告主對每一個campaign營銷目的的設定。廣告主願意在這個campaign上投放多少預算比例，在performance marketing這部份，就我觀察，目前每家代理商公司也都有所謂的trading desk，並投入了相當的人力，與國內外的平台對接。運用各式各樣的資訊值，抽絲剝繭找出能幫助效益成長的數據分析，而用戶對於數據的對接，以滿足廣告主在成效上的需求，我認為這會是一個成長快速的領域。顏：台灣媒體在行動市場上的競爭也日漸跟進，但我期待有更多的媒體形式及技術導入，才能真正幫助行動廣告市場，而非還只是單純計算曝光、點擊或成效。對客戶來說，一定也非常樂見，未來媒體將會越來越smart，甚至整合跨載具、跨技術、跨媒體的應用。就如剛剛所提到omni-channel的概念，媒體如何與人的生活習慣串聯，進而發展一個完整的solution，我認為這將會是我們接下來想要積極發展前進的方向。精華剪輯影片：Part4出自

域動行銷

value268

由中華電信與上海雲基地共同舉辦的「兩岸雲平台交流論壇」於今日在台北登場，邀請到大數據實驗室負責人糜萬軍、上海雲基地總經理楊苓以及AppWorks創辦人林之晨分享兩岸在雲端經濟上的發展現況及未來方向，三位講者並與中華電信數據通信分公司總經理鍾福貴進行對話，討論兩岸雲端創業的契機與挑戰。圖：左起為AppWorks創辦人林之晨、中華電信數據通信分公司總經理鍾福貴、上海雲基地總經理楊苓、大數據實驗室負責人靡萬軍、中華電信總經理石木標中華電信總經理石木標在開場致詞時表示，中華電信致力於發展台灣雲端相關基礎建設，4G電信服務與雲端資料中心將扮演重要角色，而兩岸之間相通的海底纜線也能提供數據資料傳輸服務，雙方未來都可在雲端與大數據的趨勢下創造更多商機。具大數據相關創業與學術背景的糜萬軍博士，認為2013年是中國新經濟的爆發元年，由於科技基礎建設的需求大增，相關新創公司的價值在今年開始展現，更強調數據資產在各種產業領域當中的重要性，像是銀行業就開始發現實體據點的數據收集效益遠低於網路。中國的網路產業近年來發展相當快速，但上海地區卻少有像百度、阿里巴巴、騰訊等這類互聯網巨頭的誕生，因此地方政府與企業合力打造上海雲基地園區，集中資源以發展雲端產業。楊苓指出上海雲基地不僅吸引國際大企業進駐，更提供據點讓新創團隊近用相關資源，而雲端運算與大數據應用也可為當地的傳統產業提供轉型機會。台灣也正在積極經營雲端與大數據所帶來的商機，新創團隊的育成也是重要方針之一，在這塊領域投入許多的林之晨，點出遊戲、電子商務、行動支付、行動廣告以及穿戴式裝置等領域在行動化時代的市場潛力，也介紹了台灣新創團隊們的努力成果。最後在對話與談的部分，三位講者皆肯定兩岸在雲端產業上的投入，也認為交流合作將可讓雙方的產業效益更大化，鍾福貴則指出台灣新創團隊都想前進中國市場，但多數卻不知道中華電信可提供相當多的資源，期望中華電信能在兩岸網路新經濟的交流上，扮演更重要的角色。中華電信在今年所推動的「雲創沙龍」致力於經營創業社群，也是今日活動的重要推手。圖片來源：

雲創沙龍-創業好厝邊

value269

消費者上網行為已經在改變，廣告主還在只投放單一數位媒體平台嗎？**2012****年網友使用電腦及手機上網比重互補

**根據資策會2012年調查報告，已預估台灣智慧型手機普及率至2015年將達56.8%，將有超過五成以上的民眾持有智慧型手機，顯示國人使用行動上網的情況日趨攀升。從去年的流量觀察中，也可看到行動上網與一般上網的巧妙差異。在去年的流量觀察，依照每小時流量分析曲線圖發現，網友使用手機及電腦上網的時間點恰為互補。每日的早上7點至10點及晚上11點至凌晨1點，這兩個時段，皆為行動上網的高峰，且使用一般電腦上網時間卻相對的降低，說明網友在睡前及早上起床都是習慣使用手機上網來結束及開始這一天的。▲圖一：2012年觀察：行動上網與一般上網行為互補。**2013****多螢世代****網友身處多屏數位環境

**今年資策會FIN調查媒體使用行為研究顯示，與2012年報告相較，台灣人在跨螢幕使用比例有普遍性的增長。如今民眾已不再專注於單一螢幕上，多屏多螢的時代已來臨，網友上網也不受限於某個特定時間、固定地點了，隨著行動裝置的普遍，大家幾乎是一邊用電腦上網同時，還用手機看社群動態。與去年相較，在每小時流量分析曲線圖上發現，一般上網與行動上網並無顯著的互補差異了，可見對現在網路使用者來說，行動載具(包括持有平板電腦或智慧型手機)的運用已經融入生活圈，而非僅是為「出門在外」的上網工具。其中值得深入觀察的是，兩者時間點上的差距，行動上網的時間曲線明顯比使用電腦上網晚了一個小時。第一個區間是在中午休息時段，可發現上班族在午間休息結束前，還是較傾向選擇手機來上網瀏覽或進行娛樂及通訊，而非下午開工時仍須操作的電腦；另外是在下班通勤及晚上休息的這段區間，可見行動載具上網的偏好度在下班或放學時間後開始高於使用電腦上網，反應出行動上網的高成長度。▲圖二：2013年第二季流量觀察。**從網站類型觀察網友使用載具上網變化

**而網友在瀏覽新聞及社群討論這兩種分類頻道時的變化也可對應於載具使用。從瀏覽為重的新聞類型網站調查發現(圖三)：在早上9點上班族入進公司及中午休息時間，民眾在使用電腦上網的情況有明顯的增幅成長；而在使用行動上網的部分，雖然在上班通勤時間並沒有明顯的流量高峰，不過卻在過了中午休息時間後的一小時流量突然攀升，並在下班時間(大約7點)後又再開始顯著成長直至夜間。在社群論壇類網站的部分可從圖表（圖四）觀察到，日間一般上網及行動上網的流量比例上差距其實不大，晚間則都呈現逐漸增幅的情況，且在使用電腦上網的比例上較高，但從接近午夜(晚上12點)開始，上網載具使用偏好則明顯轉變至行動上網直至清晨。▲圖三：從網友在新聞類型網站調查發現，使用電腦上網第一波主要明顯增幅來自早上9點~中午12點。▲圖四：在社群論壇類網站，從晚上12點開始，網友使用行動載具上網的比例增加。比較兩種不同類型網站觀察網友上網習慣行為，可以發現：無論是瀏覽新聞或是社交目的的上網行為，在日間還是以一般使用電腦上網為主；而在晚間，因可使用的數位螢幕選擇較多(電視/電腦/智慧型裝置)，從流量比例觀察，網友在新聞瀏覽上則會選擇傳統媒體電視或手機，並且同時間使用多屏螢幕上網。但在睡前或進入夜間，則改以使用行動載具。說明行動上網佔據網友的使用時間週期較一般上網是更長的，並在夜間有較明顯的差距。綜觀重點整理：

1. 消費者使用電腦及手機的時間曲線已經相同，不再是互補。

2. 迎接數位多屏多螢的世代來臨。

3. 網友在新聞類及社群論壇類的上網習慣，於日間以使用電腦為主，而在夜間則會選擇手機並同時間使用多屏螢幕上網。出自

域動行銷

value270

Twitter上市

後果然氣勢都不同了，才剛宣布在使用者端

推自訂時間軸新功能，開放用戶管理訊息流

，今天立馬就更新了廣告平台，未來將允許廣告客戶們可以根據用戶行動端作業系統的版本、手機型號和是否使用Wi-Fi來直接進行目標推廣。這次的更新將可以帶來許多有趣的廣告策略，例如手機廠商可以直接對某一手機型號的用戶推送廣告，告訴他們競爭對手的手機有多好(爛)。對於手機應用開發者來說，如此精確的定向廣告，將更能幫他們對特定手機型號用戶進行精確的行銷推廣。而除了廣告平台，同時更新的還有Twitter的廣告分析服務，包括了不同行動裝置的數據分析。如此一來將為，廣告客戶提供更多的靈活性和更精確的分析數據。資料來源

thenextweb

value271

今年度最熱門的議題之一就是Big Data（巨量資料）—從龐大的資料庫中整理和分析資料，從當中了解資料之間的相關性，以及預測未來發展趨勢。目前許多企業運用Big Data了解客戶和市場需求，作為經營決策的最佳工具。我們每天使用的社群媒體，就是個龐大的資料庫。根據統計推特（Twitter）每天有超過3.4億則的推文，這樣龐大的資料也被專家用來預測選舉甚至是電影票房。推特的資料除了用在商業和政治上，是否還能用來幫助國家更了解天然災害呢？在印尼就有著這樣的創新案例。Global Pulse Labs

是隸屬聯合國底下的專案單位，運用Big Data的科技技術，分析和了解許多與國家安全相關的指標，包括糧食安全、水資源、衛生等議題。Global Pulse Labs聯合外部的公司和大學單位取得資料，然後再讓實驗室的資訊科學家和工程師來分析資料。印尼有超過兩億名的手機使用者，其中有不少人是推特的愛好用者。光是雅加達的使用者每天就發出超過九百萬則的訊息。印尼同時也是也是個飽受經濟膨脹、安全危機以及天然災害的國家。印尼居民每當遇到天災人禍時，第一時間就會上推特表達自己的喜怒哀樂。而這些即時回饋就成為Global Pulse Labs掌握當地社會動態的最佳來源。例如，以下的訊息就被研究發現是有關聯性的：手機通話費的減少代表家庭收入的減少；當人們被解雇後的幾個月期間，安排假期的討論減少，相反地販賣車子的討論增加。而這些發現結果可以提供給政府決策的資訊來源。過去政府透過田野調查收集資料，但是相較於數位資料收集來說時間太長。透過Big Data的運用，政府可以更快掌握問題和採取行動，其成本也低於派人去田野調查的費用。雖然數位資料的準確性可能比較不準確，但是它卻能讓我們知道趨勢走向，幫助我們針對問題作進一步的深入調查。雖然關聯性並不代表因果關係，但在2012的研究計畫當中，Global Pulse Labs運用推特來預估糧食危機。他們同時觀察稻米價格以及推特使用者的狀況，發現兩者之間的關聯性—當關於稻米價格的推文越多，官方公布的稻米物價通膨指數也會隨之變高。顯示推特的資料可以比政府提早反映出物價通膨的情況。（圖片來源：Global Pulse）Global Pulse Labs期待未來透過即時數據的掌握，幫助當地政府提早規劃相關的因應措施，降低災難對社會的傷害。關於本項研究計畫的報告書可以參考此

連結

。相信未來結合運用Big Data與社會創新的案例會越來越多，我們也一起加入這個想像的行列吧。出自

社企流/

陳玟成

value272

在

【數位媒體對談】系列三（上）

，談到廣告主在要求成效數據的同時，數位媒體如何另殺出一條血路，以及國外已發展純熟的Omni-Channel概念，在台灣又是如何發展；廣告主、代理商及媒體間的data資料揭露大公開。在【數位媒體對談】系列三（下）將針對面臨巨量資料的到來，需要擁有什麼的思維應對，並從其中看見消費者商機。**顛覆傳統迎接大數據思維**** ****挖掘數字背後的意義

**顏：其實我們就是在談大數據所需要的3V，Volume、Velocity、Variety，我認為必須朝這3個方向邁進，數據的分析才能夠真的幫助媒體進步。在許多媒體公司導入數據分析時，其實就是為了幫助客戶找到商品的價值，雖然對於不同的產業、不同的客戶所需媒體供應的數字關係相對的不同，但此時，代理商在這個地方，可能也要扮演一個很關鍵的角色，告訴廣告主應該怎麼來看這些數字的整合。蔡：其實data就是data，他是硬梆梆的數字，但每個客戶對data的需求及看到data的價值是不太一樣的。對iProspect來說，我們比較接近是在做media base的顧問型工作，我們會針對客戶擁有的data及business goal來相互比對，找出最佳的解決方案。由於媒體的不斷變化，media agency逐漸會變成顧問公司，精準建議客戶投放媒體以及解讀數據資料。所以很多人開玩笑說，未來廣告媒體將會變成數字人，完全是數字導向，因為要能夠掌握數字，才能幫客戶創造較高的投報率，也因為這樣未來iProspect會越來越朝向數據顧問的角色邁進。顏：用這個角度來解讀的好處是，這是一個很實際的衡量方式，但相對的可能也會有些風險，因為變數太多，就像剛剛談到的物件、時間甚至廣告聲量，如何選擇什麼商品上架…等等都會左右一切的關鍵因素。蔡：對，所以我覺得其實數字背後的涵義就變得極為重要和強大。在轉換、解讀過程中需要有更多的研究判斷，這就是左右腦的結合，回頭思考數字背後蘊藏的意義，追根究柢去研究，產生非常有價值的consumer insight，例如：消費者錯過特價時間，是因為過於忙碌沒有看到行銷宣傳，或是素材不夠吸引人還是投放時間點的問題？就如同顏剛剛所說的，我們看到數字之後，會去思考產品包裝是否需要重新組合，因為透過人的解讀與心思，讓數據對市場的細微變化有了不一樣的呈現，使數據分析成為有機體，否則將可能會做出一個硬梆梆的數字建議。這些數據分析出背後的真正原因，才是我們要去發掘的。而不是單純下了一個結論就決定這個投放預算增加5%，卻沒有真正了解消費者、洞察消費者。所以我說未來數據解讀的人才要能夠運用左右腦，有藝術跟科學的結合能力，所以這個行業的門檻，應該會越來越高。顏：其實我也很期待這件事的發生，未來媒體需要將數字剖析得更為完整、清楚及全面性，這也是我們應該努力的方向，不斷提供代理商最新消費者行為模式分析報告，幫助廣告主、代理商跳脫只用數字看待媒體效益，未來甚至可以結合客戶的business intelligence去找到最適合的方法。蔡：對，我覺得那才有價值，因為如果只單看數字多賣5%、少賣5%，那只會是當下事實，可是如果可以看到消費者insight，進而觀察到整個市場的變化及走向，這才是真正有價值的。點此見精華剪輯影片 Part4**整合****Data****讓****Omni-Channel****的總體概念****產生巨大能量

**顏：但我必須要說，這對很多代理商來說可能是不容易的躍進。以後若導入所謂的數據分析媒體合作，客戶、代理商跟媒體之間就會變成一種長期合作partner，身為媒體端的我們，不斷提供關於消費者行為分析，媒體的方向就會不只是媒體，就會變成一種供給不同資訊來源的夥伴關係。蔡：是的，就會變成一種beyond媒體，而且將來媒體端握有的data會非常多。當新的消費者行為出現，誰會優先發現及擁有這些資料？當然是媒體端了，因此這份分析報告若能被揭露出來，大家都可以發現非常多有趣的消費者行為。我認為在台灣，有些敏銳度很高的公司早就在擷取這些data，只是並非全面性的轉換data能賦予的價值。因此在傳播的某些環節上，需要進行合作、整合，否則將會像現在一樣，每個媒體的都是單獨存在，做技術的技術很強、做品牌的品牌很強，在這中間其實沒有橋樑去搭建，而產生斷層。data的價值不但沒被看見，而且還是片段並被誤解。顏：這是我們非常擔心的，尤其當我們是聯播網的角色時，很多客戶都有個相同的疑問：為什麼聯播網提供的數據永遠只有總量？主要是因為聯播網的網站非常多，所有的數據都應該由聯播網本身經過整合、分析後，才能真正幫助客戶得到全面性的報告。也只有聯播網才能看見每個網站裡的消費者行為差異，以及網頁與網頁之間的關聯。但若由客戶來進行任一的片面觀察，數據反而容易被解讀錯誤，繼而下了錯誤的投放決定，最終認為這個媒體無效，這個情況是我們非常不樂於見到的。蔡：我也呼應顏剛剛講的，其實整個市場對AD Network是不公平的，因為你們要看的是總體而不是單一，而且我覺得AD Network其實就是Omni-Channel的前身，是一個前置概念，涵蓋代表數據的總體。因為Omni-Channel的最終目的就是如此，而非看單一的device、單一的channel，加上消費者行為是連續性的出現在各種環境中，例如：在公車上使用手機、在看電視時使用手機...等，自然廣告訊息能觸及的範圍更甚廣泛，必須把所有行為合在一起看，才有意義，因此總體將是一個非常重要的概念。若以這樣觀點思維，來替客戶規劃媒體策略，可能就會跟原先數位廣告操作方式不同。就不會只是下單一個數位媒體，而是完全走向data driven的模式來看消費者行為和廣告成效。如今消費者行為加速改變，不管是廣告主或代理商或是媒體，都應該緊追消費者的腳步，觀察消費者、了解消費者及從消費者身上學習。點此見精華剪輯影片 Part5**追隨消費者腳步還不夠**** ****廣告主還需看見其中商機

**顏：是的，消費者與媒體接觸的方式已經大不相同，其實行銷人應該要跟隨消費者的路徑，因為行銷的最終就是要把商品銷售給消費者，要用一個消費者能接受、喜歡的方式來接觸。我覺得這是媒體跟客戶都要共同來努力的，客戶和媒體間要互信，各自願意釋出一些資料進行整合，給彼此多一點時間，來看這個成效的發展跟表現。當然，我也認為當數字有機會進行整合時，媒體後續的分析解讀能力就非常的重要，對域動來說也希望可以增強這樣的能力，藉以找到物件與消費者之間的關係。蔡：在媒體與客戶資訊整合中，其實我們可以把客戶分成兩種，第一種就是會用過去的媒體標準來看，不管過程，最終只看CPS或result的成效型客戶；第二種是永續型客戶，對於規劃過程有著非常高的興趣及參與感，甚至對於數據分析的呈現也抱持著相當高的期待，而且對於數字越來越有想法及思維，認為那會是認識消費者的一個途徑。不管是哪種客戶，他們最終目的只想透過數據看清未來市場及消費者的行為長相。**學習解讀數字背後意義**** ****深入了解消費者真正輪廓

**顏：有一件事情讓我很期待的是，我們在這一年來不斷地聽到客戶、代理商表示，接下來的幾年是數位媒體成長一個很重要的關鍵，很多客戶也都把整體廣告預算大幅度往數位媒體挪移。但當這高成長的廣告量逐漸轉移的同時，數位媒體也應該思考如何讓自己成為擁有吸納更多廣告預算能力的重要媒體。我覺得數位媒體同時也必須發展出一個可被客戶認同、認定成效達成的方式，客戶才會將預算移轉至數位媒體上，而這其實非常考驗媒體的下一步。我們都知道國外performance base的成長非常多，甚至不管在CPA或CPS的計價方式上也愈趨成熟，並符合市場的合理值；在台灣如同我們剛剛談到所有媒體的變化與發展，未來若我們做了這些調整與努力後，整個數位媒體市場的吸納量也相對擴充，除了達到媒體成長與媒體轉移外，又可以滿足客戶所注重的成效。蔡：我覺得數位媒體一定是持續成長的，或許就現階段我們看不見究竟成長的狀態如何，但我們能從消費者行為上觀察到，其實有很多的消費者使用媒體載具逐漸轉移到數位平台，相對的廣告主也會開始思考content的轉移及投放預算比例的分配。另一部分則是data的開放性，呼應我前面所談到的，我們必須清楚瞭解data背後的故事，解讀真正所傳遞的資訊。也許數位媒體產出的價值在過往是無法清楚被驗證，甚至還有一些錯誤的觀念，客戶也無法信任的將大筆預算投放其中。因此若能清楚的證明，並提供完整、全面性的媒體規劃讓客戶了解，提早走在客戶前面，未來數據應用的生態將會逐漸明朗。而在iProspect我們做的是smart investing(聰明投資)，我們都很希望可以變成客戶很好的夥伴，對於每個數位媒體投放的建議，客戶除了相信我們之外，我們也必須專業的提供結果以佐證投放的效益如何。因此，身為媒體人是必須要會去解讀數字，從中瞭解新的消費者行為，箇中insight的意義才是最珍貴的。做行銷最終就是在打動消費者，所以若是我們可從數字去看到背後的一些故事一些趨勢，並跨界合作，我覺得世界就會非常美好。顏：我想今天的對談，讓我們對數字分析這件事及未來發展有更多的期待，一開始我們看到的是單純滿足客戶需求、數字提供，逐漸的媒體開始有了大數據的思維，進而開始成長與變化。其實我們也更希望整個大環境，是這樣跟著媒體形式一起成長，若客戶也願意接受這樣的方式，在未來整個廣告市場上就會有很大的突破。我看數位媒體的發展、big data的思維竄起，我覺得現在正是一個關鍵時間點，我們可以預見big data在未來可帶來的商機，但在這個關鍵時間點，不管是媒體、代理商、客戶，在數位環境每個人的價值觀念要開始做一些翻轉跟變化。從不同的角度來認識大數據這件事情，以及未來的合作關係，透過這樣的整合、合作，我們期待發現的是數字背後更多我們所不知道的知識。點此見精華剪輯影片 Part6出自

域動行銷

value273

【數位媒體對談】邀請媒體代理商、市場調查、網路觀察家、電子商務、廣告主…..各大產業菁英領袖共同對談，透過這一系列對談，碰撞出的不同火花，發現數位媒體趨勢，連結消費者需求與媒體變化關係，創造數位媒體精采未來。第三場的【數位媒體對談】由台灣安布思沛總經理蔡秀麗與域動行銷總經理顏玉芬一同探討未來數位媒體全新視角「Omni-Channel」在台灣的發展與運用，以及在媒體數據分析下的contact point為何？更深入剖析廣告主想要揭開的秘密到底是什麼?**破除成效檢驗**** ****數位媒體另闢新路**** ****是新課題？新解答？

**顏玉芬(以下簡稱顏)：在「數位媒體」中評估媒體，因為數字容易被追蹤且清楚明確，能快速幫助客戶分辨廣告效益來源，也讓廣告主長期以來，對於過去傳統廣告媒體的投放、成效模糊以及不確定性，有了更清楚的看法與目標設定。但也因為數字明確了，數位媒體從此脫離不了與成效相關的評比。成效判定的標準在廣告主跟媒體間不斷拉鋸拔河，彼此間只能尋找更有依據、效益的方法。我們在前兩場的【數位媒體對談】(第一場

上

、

中

、

下

；第二場

上

、

下

)裡談到了，數位廣告的形式可以有很多面向和精采豐富的表現。但是我們也歸結了一個重要結論，媒體必須因應不同的客戶屬性及marketing issue，進而提供不同媒體表現形式建議與媒體評估方式。不可諱言，有越來越多廣告主，因為數位媒體具有明確數字追蹤且即時的特性，而將數位媒體直接當成了「數位通路」，以最終成效作為檢驗媒體效益的方法。但這些客戶與品牌客戶不同的是，並非以品牌形象為廣告主導，而是將「成效數據檢驗」當作最單純不過的KPI。如何破除成效及成本的迷思與困擾，這無形中也變成數位媒體的壓力及動力。所以部分數位媒體開始轉向，從消費者行為分析著手，企圖從龐大數據資料中找到對不同商品有興趣的消費者。如果說網路上的所有閱覽路徑、點擊行為都代表消費者對不同需求發出的訊號。其實就能夠有效掌握這些訊號，並透過蒐集、收斂分析出可供判讀推測的行為模組單位或媒體，似乎就更能掌握線上消費者的傾向跟喜好，以及網頁跟網頁之間的連動關係與行為差異，藉此找到最適合消費者的對應商品。根據我們的觀察，成效型廣告客戶，一開始多半大量採用關鍵字的媒體形式，因為除了關鍵字廣告往往在成本上較容易控制外，報表分析跟成效調較上也勝於其他媒體版位更為彈性與即時。這些的確都是關鍵字媒體的優點，然而我認為廣告主一方面持續對成效調較嚴格要求外，另一方面對媒體形式的變化創新上又寄予厚望。因此如何找到兩全其美的方法？這是廣告主給媒體代理商與媒體出的新功課。海量數據分析所引領出來媒體投放新形式會不會就是這階段數位媒體的新解答？！蔡秀麗(以下簡稱蔡)：剛剛在你的觀點裡，我想應該都脫離不了consumer-centric(以消費者為中心)及data- centric這個概念。消費者的行為模式不斷在改變，游移在各種最新的設備、頻道及載具中，因此我認為所有的客戶或代理商應該更humble一些，意思是先不需要對任何數位媒體有任何先入為主的偏見，應該拋開舊有的思維，重新歸零看待新數位媒體的誕生。iProspect在幫客戶規劃Campaign時，我們都會希望從客戶原有的data核心裡挖掘真正想達到的business goal，進而再轉換成可被測量的KPI，希望可以透過data來觀察到消費者真正的行為模式，例如：消費者是從Mobile APP、Line、廣告Banner或關鍵字來到客戶的website，如此我們才能從中得到媒體成效的反饋。因此當廣告主只要求看到成效及媒體代理商只能使用第三方media data滿足時，iProspect通常都會回過頭審視，在這過程中我們從消費者的行為當中觀察到什麼，進而學習反饋至下次的媒體投放依據。所以我們也會建議，首次跟我們接觸的客戶應該要給iProspect 三個月的合作試用期，因為時間是一個很重要的因素，我們必須先假設在全然無知、無任何偏見之下，觀察消費者、廣告主與代理商這三方激盪出的結果如何，我覺得這才是正確的心態。點此看精華剪輯影片：Part1**Omni-Channel****融入消費者行為**** ****巨量資料分析不再只是黑盒子

**顏：其實剛剛蔡提到一些觀點，我也非常有感觸。關於「看資料(data)」這件事情，從以前只要求有數據就好，到目前累績到小數據，至未來可能變成大數據的海量資料。不管演進如何，客戶都覺得，既然媒體有這麼多資料，為何媒體不直接提供？或是有報表以外的分析可參考？但對媒體而言，這些資料為什麼還不對代理商、客戶完全開放？為什麼媒體要視為黑盒子裡面的秘密呢？我認為，資料的解讀是很重要的，若無法正確的剖析數據資料，就會產生偏差，就如同蔡前面所提到的，不能以先入為主的觀念看待。況且大數據本身內涵已無法只是看圖說故事，也並不是期望來驗證之前的想法。而是我們希望更深入的挖掘數據深層的意涵，來完整呈現數字分析背後的樣貌。蔡：我覺得數字跟觀念落差就像是，若相信數學與國語這兩科分數高的人才是好學生，成績單上就只會在乎這兩科；但如果相信五育並重才是好學生的人，就會去在意自己的總平均分數。其實目前數字及觀念的一致思維，最能完整涵蓋的就是「Omni-Channel」這個概念，當消費者在接收媒體資訊時，不分電視、桌上型電腦、手機…各種載具，而是無形之間融在全媒體的環境中，所追求的是不管廣告主使用什麼媒體都能掌握消費者連續的behavior。所有的data都無法被切割也不應該只看單向結果就下定論，必須全輪廓地觀察消費者連續性的整體行為模式。「Omni-Channel」的概念下有一個很重要的分析概念是attribution model。我們在觀察，這段期間消費者每一個媒體contact的行為中間，廣告主所期望結果和貢獻度會是什麼？有可能我們從來不會覺得去點擊任何一則新聞，對最後的成效是有幫助的，可是卻從分析裡發現這是一個很重要的助攻，甚至大大影響成效的結果。因此我們講的其實是一個attribution，希望看到的是全面的整體分析。顏：「Omni-Channel」嚴格說，是一種因為媒體發展與使用者行為串聯，所發展出的媒體成效整合，這的確會存在於整個媒體環境的變化沒有錯。但以台灣現況來說，大部分的媒體目前所能掌握到的資料分析可能都非常單一及片面。因為全面性、整合度不夠，若只對片面的資料分析解讀會有風險。然而對代理商而言，這些資料來源可能都極為片面或是單位標準的認定不一致，所以客戶又將如何運用此一發展變化，徹底改變選擇媒體時的步驟或是標的物？或許可以透過代理商的力量或系統機制將消費者在這環境裡引發、觸及廣告的連續行為獲得紀錄並觀察最後的成效從何誕生。蔡：對我們來說，網站本身的分析是很重要的一塊，但我要往前推測到媒體端，未來tracing code正確性跟完整性的使用是非常重要的。例如，廣告主若面對10家媒體都要求裝tracing code時，該如何因應這樣的問題。我的建議是，若有一個solution可以只裝一次，且其他的code都可以包含其中，不但便利，又可以同時掌握不同媒體觀察的結果，彼此合作將各方資料的串接，把整體廣告效益提升到最高。點此看精華剪輯影片：Part2**廣告主態度開放**** ****共同促進跨媒體跨平台的數據分析

**顏：以AD Network來說，其實在數據資料及各個網站類型涵蓋已擁有非常高的完整性，但在我們努力朝數據探究方向挖深時，發現一件事情，即使媒體的力量再完整、再強大都還是不夠的。因為媒體與客戶手中各自擁有其business intelligence，而這些資料可能有流量、點擊、物件、位置、形式甚至廣告聲量、時間或載具…等。其實應該將彼此資料相互對應透過跨平台的整合與數據交叉比對，獲得一個最完整的數據分析樣貌。就像蔡剛提到的，對客戶來說最終是要達到business goal，所以客戶也應該將這些資料開放出來，以達到完成雙邊資料的整合、跨媒體、跨平台的分析以及找到一個最好的媒體建議，這將是一個大工程。就我們的觀察下，這幾年廣告主對於願意置放tracing code這件事的態度越來越開放，對於數據分析結果的期待也更高。因此若廣告主的反應可以成為媒體的參考值，如此一來一往反饋的互動，這些珍貴的資料也能夠幫助媒體不斷的訓練，將這些資料變得更有價值，而「時間區段」的累積也將是一個很關鍵的因素。當媒體擁有這些數據資料後，遂而發展新的廣告形式，並能依照不同需求提供客戶更完善的服務及規劃，未來不管在廣告形式、版位呈現亦或價格上面都會呈現一個動態的形式，期待這可以成為未來媒體的趨勢。蔡：其實我覺得未來資料整合，將會打破過去媒體單一或只提供某種規格的販售方式。客戶更能從data看見與從前不同的價值，而非單純CPC或其他計價方式來論定。未來也期待能有因應不同客戶需求，針對最有價值的contact point，做最即時且準確的廣告投遞或是content建議。data的整合加上即時的速度，我覺得未來在整個媒體業界，會產生一個比較大的變化。點此看精華剪輯影片：Part3出自

域動行銷

value274

數位與社群時代的消費者是什麼樣子？台灣安吉斯媒體集團數位長邵懿文認為是年輕人，所謂的年輕人不是以年齡區分，而看世界的方式與過去不同，這群年輕人在網路上找的是真實性， 在表達上求的是存在感，並且喜歡多變新鮮的想法，更強調當下需要就一定要得到的即時性。正因為這個時代的消費者已經年輕化，所以品牌要跟著消費者一起回春，行銷當然也要從年輕人的觀點出發。邵懿文指出線上與線下的緊密結合、分析數據以及緊抓與消費者互動的時機，都是現代行銷必備條件，尤其是行動化加上社群的強力影響，讓即時性變得很重要，品牌要能提供消費者想要就有、拿了就走的便利性，才能跟上年輕化的腳步。功典集團執行長陳傑豪則將行銷喻為一場賭局，行銷者就像和消費者一起坐在牌桌上，雙方勾心鬥角、互相揣測，只要懂得善用數據分析，其實就能猜到消費者手裡的牌，可以幫助行銷者發想正確的創意，並指引下一步的方向，也能夠幫品牌客戶發現問題所在。數位時代下的消費者無時無刻都在遺落足跡，行銷者除了要拾起這些巨量數據之外，更要找對分析工具去詮釋數據的意義，並且在得到數據後做出適當的決策。陳傑豪建議可將目標客群區分為新進（new）、現有（existing）以及睡眠者（sleeper）三種類型，觀察三種客群的行為數據後，再投放不同的行銷策略。

value275

精誠資訊兩年前新成立的大資料（Big Data）部門知意圖（Etu）今日（10/16）發表2014年台灣Big Data趨勢預測，該部門負責人蔣居裕指出，雖然這兩年國內外越來越多用來處理大資料的技術平台，但要進一步普及的關鍵在於更多應用，讓企業能直接導入。知意圖的大資料產品已經在台灣獲得UDN、前線媒體等客戶採用，另外更有許多不願具名的電信業、製造業大型客戶。由於此市場才剛起步，目前精誠資訊自有品牌的大資料產品營收約佔總營收的2%，但所有大資料產品的三年複合成長率有50%，未來成長前景可期。大資料雖然成為這兩年最熱門的科技趨勢之一，但由於技術平台（如Hadoop）研發核心以美國業者為主，台灣雖然有趨勢科技、台積電等大企業自主開發Hadoop應用，但對一般企業來說，可以直接套用的大資料工具非常少。蔣居裕指出，精誠的目標在於提供台灣企業End-to-end的直接應用，幫企業解決線上行為分析、精準行銷、客戶服務體驗等問題。聯合報（UDN）資訊總監黃俊賢表示，該公司去年中引進知意圖產品，結合新聞平台和電子商務，分析個別讀者可能有興趣的商品，在用戶閱讀新聞時推播客製化的商品廣告；線下的部分，則可進行閱聽者行為分析、衡量網站功能效益、行銷效益等等。精誠資訊也和相關單位合作，預計三年要在台灣培養300位資料科學人才。蔣居裕認為，即便是在美國，都還有大量的Hadoop人才需求，是未來最明確的人才趨勢之一。資策會前瞻所與國際數據資訊（IDC）共同執行的2013年台灣巨量資料分析市場調查報告則顯示，有4%的企業已經導入巨量資料分析方案，6%的企業表示將在未來12個月導入巨量資料分析方案。隨著雲端、社交與行動化、物聯網等市

場驅動力，台灣企業在巨量資料分析上的需求力道在未來三年內將有更顯著的增加。

value276



根據資策會前瞻所與IDC (國際數據資訊)共同執行的 2013年台灣巨量資料分析市場調查報告，有4%的企業已經導入巨量資料分析方案，6%的企業表示將在未來12個月導入巨量資料分析方案。其次，在「企業認為最好的巨量資料品牌」與「企業已採用/計畫採用的巨量資料方案」這兩個選項中，則由IBM、Microsoft與Oracle等業者進入企業排名的前三名。資策會前瞻所與IDC認為，隨著雲端（Cloud）、社交（Social）與行動化（Mobile）、物聯網（Internet of Thing）等市場驅動力，台灣企業在巨量資料分析上的需求力道在未來三年內將有更顯著的增加。值得注意的是，儘管有超過七成的企業表示目前是以SQL資料庫與No-SQL資料庫進行巨量的結構化資料分析，但在未來12個月的巨量資料分析投資規劃，則是以Hadoop架構，以及文字、語音與影像等非結構化資料的分析平台為主。IDC 台灣市場分析師蔡宜 秀指出：「雖然台灣企業在巨量資料分析應用還處於早期發展階段，目前僅4%的企業導入巨量資料方案，但從預計在未來12個月內導入巨量資料方案的企業佈局來看，非結構化資料分析的比重將越來越高，例如透過分析系統日誌檔案(Log File)進行資安防範，以及分析消費者在社交媒介上的意見等應用。」根據研究顯示，「不容易釐清商業需求」、「不容易建立資料分析模型」與「欠缺擁有巨量資料分析技能的員工」是企業在進行巨量資料分析時的前三大挑戰，鑒於此，超過6成的企業是透過訓練既有員工，以及服務供應商協助執行巨量資料方案的方式強化自身的巨量資料分析技能。IDC 台灣市場分析師蔡宜秀表示：「對台灣企業來說，目前最需要的是使用案例的分享，尤其是企業可以如何透過巨量資料分析應用優化業物流程以及提升營收獲利。」以下幾點是資策會前瞻所與IDC建議台灣企業未來在巨量資料分析方案上的應注意事項：第一，市場行銷與業務需求將驅動企業投資巨量資料分析的狀況將逐漸成為趨勢，企業唯有清楚掌握使用單位的需求與擬定對應的關鍵績效指標，方能在有限資源下進行重新分配，提供更即時且創新的巨量資料分析服務。第二，雲端、社交、行動化與巨量資料彼此有著密不可分的關係，建議企業在規劃巨量資料方案時，以商業目標與服務型態決定該蒐集哪些類型的資料，並且以資料流通的角度思考該如何蒐集、分析與再利用這些資料，方能發揮巨量資料分析的最大價值。第三，在人才培訓的這一塊，建議企業更積極的對外取經或者是援引外部資源進行內部人才訓練。理由在於，企業人才對技術與產業知識的掌握度將大幅影響巨量資料的分析成效；此外，也需要強化企業人才在資訊安全與相關法規的熟悉度，避免機密資料外洩或觸犯法規等事件發生。

value277

微軟和中華資料採礦協會合作，將在台開設免費的資料科學研究系列課程，鼓勵IT或非IT背景的工作者都能參加，一堂課將招募80至100人，預計十堂課可幫助台灣培育800名大資料（Big Data）人才。台灣微軟營運暨行銷事業群總經理康容指出，大資料是下世代最重要的四大趨勢之一，「資料科學家」更是因此趨勢而產生的新機會。哈佛商業評論也曾提到，21世紀最誘人的職業，就是資料科學家。台灣微軟瞄準此需求，和中華資料採礦協會合作，提供微軟的分析工具，並結合學界專家師資，成立「微軟資料科學研究院」，希望及早在台培育更多資料科學人才。課程內容包括資料科學基礎、企業資訊整合、資料探索、數據挖掘應用等等，中華資料採礦協會榮譽理事長謝邦昌指出，未來的世界除了「軟體即服務」外，更多了「資訊/智能即服務（Information & Intelligent as a service）」，他認為，技術已經不是問題，關鍵在於不同領域專家的組合。人力資源專家、立可人事科技事業群顧問諮詢總監鄧耀中則觀察，台灣現在能看到的「資料科學家」職缺並不多，目前仍以傳統的商業智慧（BI）為主，但在北京和新加坡，都有許多企業開始在全球尋找資料科學家人才，大多集中在科技、零售和行銷產業。他透漏，台灣有兩家外商經由他尋找資料科學家人才，年薪都在200萬以上。但大資料和過去所談的商業智慧分析（BI）究竟有何不同？謝邦昌解釋，大資料人才要更著重在資訊的整合分析能力。鄧耀中則比喻，大資料之於商業智慧，就如同OEM到ODM的發展，企業要在研發過程中加入更多決策能力。根據《Information Week》所做的「海量資料人才爭奪戰」趨勢報告指出，企業對於商業智慧BI、資料分析與資料管理的人才需求日益激增，希望能夠藉此了解客戶的購買取向與市場趨勢，進而做出致勝的關鍵決策，也因而帶動商業智慧相關專業人員的薪資不斷調漲，預估到2018年資料分析專業人才將爆增170萬。

value278

每個縣市政府都有自己的App，為什麼不整合起來？以前養蚊子館，現在養蚊子App。如果是開放資料，這件事就解決了，因為會有人去開發成更適合消費者的應用。政府的資料就是全民資產，傳統概念比較保守，但現在漸漸開放。歐巴馬政府前幾個月才宣布，政府資料預設就要開放，除非機密性資料才能關起來。前陣子和政府合作開放資料平台的過程中，可以看到每個政府單位本身都很認真，但單位與單位間好像就沒有那麼多權利與義務的合作，這是政府本身要突破的。開放資料對台灣帶來的另一個好處是，我們的軟體網路產業以前常常抱怨政府資料不開放，如果現在開放了，產業還是起不來，那就少一個藉口。但我相信不會這樣，台灣這十幾年來產學沒有整合，才是最嚴重的問題。現在網路科技和軟體的應用很多需要資料，但學校裡是沒有的。這種情形下，如果政府能開放資料，學生在校園裡就能練兵，團隊就能提高技術門檻，等技術成熟就能出來創業。最近看到的問題是，台灣的技術型創業非常少，大部分是生活產業，那是從生活經驗和人脈裡累積出來的。但是校園或研究機構裡，以技術為基礎的創業幾乎沒有，如此一來無法墊高技術門檻。開放資料多少可幫助拉進這一塊，提供外界資訊、實際參與感和實際使用者。如果憑空想像、自行製造，都不是真實的。開放資料還包含政府施政的檢驗，或者也可以幫忙傳播施政效果，但政府壓力一定會因此越來越大。政府定期都發布土石流、水位警戒，但誰會知道？大家都是看電視的，但電視沒辦法選擇這麼多來報。其實在颱風來前後，都有淹水警訊，但該知道的人都不知道，因為它沒有地方可以發布，就只能公告在單位的網站上，或者告訴地方防災應變中心，出不了門。已經有警示了，該被警告的卻不知道，這很可惜。台灣擁有的醫療資料很豐富，因為有健保，但現在大家似乎對這塊很保守，這裡絕對有很大價值。比如說，可以從病人治癒的狀況去回推用藥，交叉比對下可以找出很多問題，可能是醫生或醫院的問題，可能是用藥交叉感染問題。對不少單位來說卻很擔心這種情形，因為有些人覺得當這些資訊透明後，不見得會被正確解讀，造成許多醫療糾紛。但這件事卻對全民健康很重要，甚至可替產業創造商機。開放資料真正要去突破的，是以後每個單位能不能有一個責任，成為經濟部的一部分，因為如果不是這樣，每個單位的權責就會很保守。現在中央各部會只有經濟部是負責創造經濟機會的，其他都不是，因為目的的關係，會造成他們坐擁金山，卻當成垃圾。健保這資料也是，風險一定有，但應該也能想到方法降低風險。台灣有兩群人很聰明，念電機和念醫學的，但他們從來沒有合作過。在醫療電子產業其實是有機會的，甚至全民健保就是實驗場所。台灣人看病次數遠高於美國，雖然是2300萬地方，或許等於美國1億人口市場，就是我們醫療電子很適合練兵的地方。台灣大部分電子業都開始往醫療走，光是醫材就不得了，在醫院裡所有用到的醫療設備，能夠做電腦的，這些都可以做。例如大立光能做鏡頭，也能在很多醫療儀器做鏡頭。電子業不應該是電腦業，可以更多元性。（口述／簡立峰  整理／趙郁竹 出自

）【活動預告】創業小聚

#34* ****

：創新創業

X* **** **

生活服務

****

詳見活動網頁

value279

根據國際研究暨顧問機構Gartner的調查，企業對巨量資料的投資於2013年持續成長，64%的受訪企業表示現正投資或計劃投資巨量資料技術，相較於2012年，僅58%的企業表示如此。然而，已實際建置該項技術的受訪者仍不及8%。Gartner研究總監Lisa Kart表示：「儘管巨量資料因其熱潮而帶來更多的投資和關注，其背後確蘊藏著實質資產。我們的研究突顯了一項事實，即所有產業與地區的企業皆看見了巨量資料的『商機』及實際商業價值，而非僅止於虛幻的『海市蜃樓』。」Gartner於2013年6月針對全球720位Gartner Research Circle的會員進行調查，旨在檢視企業對巨量資料技術的投資計劃、採用階段、所能解決的業務問題、資料、技術以及挑戰。該調查發現，2013年，64%的企業正投資或計劃投資巨量資料技術。其中，30%已投資巨量資料技術，19%計劃於明年投資，另有15%預計在未來兩年內進行投資。2013年領先投資巨量資料的產業分別為：媒體與傳播業、銀行與服務業。39%的媒體與傳播企業表示已投資巨量資料，其次是銀行機構（34%）以及服務機構（32%）。預期在未來兩年內進行投資的前三大產業分別為運輸（50%）、醫療（41%）及保險（40%）。然而，所有垂直產業皆有巨量資料投資及未來投資計劃。就區域而言，北美仍是投資領先的地區，38%的受訪企業表示已投資於專門設計以因應巨量資料挑戰的技術。企圖心向來最強的亞太地區企業表現出的，高達45%表示其計劃於未來兩年內進行投資。與Gartner過去的觀察一致，歐洲、中東及非洲地區（EMEA）和拉丁美洲，其技術採用的步調向來較為緩慢，於巨量資料方面亦是如此。無論在任何地區，企業的投資通常會經歷不同階段。初期先累積知識並制定策略，此時期僅進行少量投資，且大多會依時間調整。接著通常會進行實驗或概念驗證，但仍屬小規模、具嘗試性質的投資。當試營運成功，企業即開始第一階段的部署，此時投資曲線就會開始上揚。假以時日，企業的營運即開始仰賴所部署的系統，且投資也會從系統的建置轉移到系統的管理。Gartner研究副總裁Frank Buytendijk表示：「就巨量資料而言，2013年為實驗及早期部署的一年。企業的採用仍屬早期階段，低於8%的受訪者表示其企業已部署巨量資料解決方案。20%的企業正在試營運及實驗階段，18%處於策略發展時期，19%尚在累積知識，然而其餘企業則無任何規劃或者尚處未知。」仔細觀察已投資並採用巨量資料的企業，70%已經跨越早期累積知識與策略形成，並且進入試營運（44%）與部署（25%）的階段。至於那些計劃於未來兩年內投資的企業，其中的80%正處於早期階段（累積知識和制定策略）。該調查顯示，企業希望透過巨量資料科技所解決的商業問題包羅萬象，但仍有模式可循。在Gartner 2012年及2013年的研究中，改善流程效率和客戶體驗是企業最希望用巨量資料解決的兩大問題。在2013年的調查中，55%的企業表示正使用巨量資料提升客戶體驗，49%則表示正使用巨量資料提升流程效率。部分的巨量資料活動應用於強化現有的商業實務，例如：更了解客戶需求、讓流程更有效率、進一步降低成本，或者更有效地偵測風險，為目前的主要應用。此外，亦有部分企業正從事一些更能「改變遊戲規則」的活動，例如：42%的企業正開發新興產品與業務模式，23%正直接將資訊轉化為營收。這一點讓人感到鼓舞，因Gartner認為最大的商機即蘊藏於這些領域當中。Kart進一步指出：「儘管企業欲解決各領域的問題，但是當我們問及優先順序時，即呈現不同情況。不同產業對於巨量資料的優先要務有不同的看法。對於零售、保險、媒體與傳播業，以及銀行業來說，客戶體驗為優先考量；然而，對於製造、政府、教育、醫療及運輸業而言，流程效率才是第一要務。」如同巨量資料的優先要務不斷改變，Gartner觀察到巨量資料的挑戰正隨著企業在資訊管理（尤其是巨量資料的處理）的成熟度而轉變。去年企業面臨的最大挑戰為管理問題，但今年則是如何發揮巨量資料的最高價值。其次為克服一邊學習技能一邊制定策略的困難，目前仍有三分之一的企業正面臨的重大問題。Gartner研究總監Nick Huedecker表示：「有趣的是，我們發現其中15%的企業所面臨的最大挑戰為瞭解『何謂巨量資料』。或許不令人意外，這樣的擔憂主要出於表示『無投資計劃』的受訪者。企業必須瞭解巨量資料於其產業當中所能創造的契機，以避免錯失良機。」

value280

*針對媒體評估標準與

Big Data

是否可以幫助媒體效益評估更為精準，並且有效提升廣告成效？**凱絡媒體副總經理朱怡靜與域動行銷總經理顏玉芬一同來探討數位媒體的精采與未來。***媒體評估標準如何界定****  ****成效在於廣告內容本身

** 顏玉芬（以下簡稱顏）：在消費者已經大量擁抱數位媒體的情況下，許多客戶在數位媒體上，正逐漸的轉移和調整。也因為廣告主越來越重視數位媒體在行銷上扮演的關鍵角色，對於媒體來說，不但要做到成效，也希望能夠讓數位的廣告發展出更多可能。但是如果我們期待數位廣告未來將有更多精采的面貌，目前在媒體評估上不能只有單純以成效來作為媒體效益評估的標準，是不是有可能會因為媒體技術的進步可以產生其他不同的評估標準。朱怡靜（以下簡稱朱）：我覺得效益評估的方式，會因著要解決的題目不一樣而有所不同，比方說對EC這種型態的客戶來說，其實他們購買CPC，在乎的是轉換率，重點是名單的轉換或實際購買的成交筆數，所以對這樣的客戶來說，現在就有解答了，可以透過各式各樣的工具幫他們佈署，也能比較在同樣的素材、同樣的環境裡面誰的成交筆數是較好的。但對於品牌客戶來說，要看的反而是行銷議題有沒有被解決，而且得在行銷策略擬定的一開始就該被設定清楚。顏：其實我們在找尋各種媒體評估的標準，為了讓客戶能夠更清楚的去檢視這個媒體的成效。但我很怕這樣的標準，到最後對客戶來說會變成一種侷限的框框，客戶會認為就是要達到某一個數字，成效就是要做到多少，卻忽略了我們剛剛前面一直在強調的客戶行銷議題到底是什麼，我們做這些事情有沒有解決到客戶的問題，不要到最後其實大家都侷限在檢視那個框框裡面的數字。我原本認為CPC的計價方式是一個好意，因為客戶會覺得單純曝光沒有效果、沒有人看到，所以媒體才會改變，改變成當網友看到廣告後點擊，客戶才付費的方式。不過媒體的概念是，客戶也要對自己的廣告內容進行思考，如果廣告不夠吸引人，這個點擊就會越來越低，CTR也相對變低，當然這則廣告的披露出現率也就越來越低。我必須再次強調，廣告版位只是一個行銷工具，重點是客戶有沒有給網友想看的、吸引人的及有興趣的廣告，或許廣告主應該朝這個方向努力，而不只是比較各家的CPC金額的比較，到最後依然陷入數字的框框，而誤解了數位媒體的優勢。**數位趨勢在改變****  ****找到對的****TA****是關鍵

** 顏：數位媒體還有很多不同的環節必須去克服，從整個趨勢來看，我們也看到一個很大的改變。剛開始時，數位媒體在發展過程中，會一直在意形式的變化而不斷推陳出新，也因為是一個新媒體，所以客戶會有一個盲點，認為就是”新”的才有用。不過這一年來，在媒體上面也產生了一些變化，整個趨勢已經變成以「人」為主。簡單的說，對於客戶來說，更關心的是，TA是誰？以及能不能找到這個對的人？！跳脫只是在選擇媒體或是選擇廣告形式的創新，廣告主跟媒體都越來越想將消費者看得更清楚，藉由找到對的消費者，投放吸引他們的廣告藉此真正提高廣告成效，也透過對消費者興趣、偏好的收集與理解，作為下一次行銷策略的參考依據。在廣告或技術的發展，也在整體成效提升的壓力下積極朝幫助廣告主找到更精準TA的目標前進，媒體也不斷討論跟投入如何找到對的人，以及怎麼利用這些興趣分群去觸及消費者，進而做到Behavior Targeting或Retargeting。我相信Behavior Targeting 與Retargeting技術產品的日趨成熟與媒體高到達率的廣度效益下並行發展，可以大幅的改善客戶所在意的成效，同時也會是一個未來媒體發展的重要路線。精華剪輯影片：Part 3朱：Targeting的概念在國外其實已經行之有年，他們透過運用Big Data（海量資料）的技術幫助廣告獲得更好傳播效益的案例相當常見。反觀台灣現在的媒體市場，因為過去在做傳播或廣告的時候，客戶只能從傳統廣告的經驗獲取，傳統廣告中沒有Targeting的概念，只能單方面的依循尼爾森的數據分析，因此，對於打算進入數位媒體市場的廣告主，其實應該讓他們更明白Big Data（海量資料）的優勢與Targeting這個概念。回到原點來探討，其實做行銷本來就是以人為主，在網路這個環節裡更適合了。我們可以透過網路累積資料，因為網路的人太多且分散，很難全面網羅，不像電視頻道頂多100台，還是有個基本數量在，但網路有幾百萬個website，所以這麼散就像一片海，到底該透過什麼樣的方式撈呢？因此Targeting這個概念，一定會是未來的趨勢，目前有Big Data（海量資料）大多在媒體或廣告聯播網。漸漸的客戶也相信、瞭解到Big Date（海量資料）的重要性，而且當客戶也有數據的時候，可以跟媒體的數據起化學變化，就有機會更精準的找到我們要人了。不過相對的，在提供客戶這樣的一個工具時，就可以呼應你前面提到的，新的技術工具或許有機會讓媒體價格，獲得一個重新的定位和調整，在這個概念之下，也期待媒體的效益評估與價格會回到一個正常的狀況。顏：當然站在一個媒體的立場，我們更希望價格應該要回到一個比較合理跟接近媒體價值的平衡上。但不管市場的預算有多大，如果到最後媒體只是用成效、價格來競爭，終究不但無法達到我們對市場預算的預期，也間接將媒體成長進步的空間給壓縮了，這是我們非常不樂見的發展。客戶當然期待媒體可以不斷的提供給他們所需的行銷工具。多數媒體感受到客戶對數據分析與消費者觀察的需求擴大，也持續發展數據分析甚至相繼提出Retargeting、Behavior Targeting的做法，但事實上，無論是Behavior Targeting或Retargeting 除了運算技術之外，網域涵蓋率也是另外一個是否可以成功達成目標效益的重要指標。因此廣告聯播網，就擁有得天獨厚的條件。因為合作網站數量較多、網域較廣，就有機會，不受時間及地域或內容類別的限制來觀察到網友的行為，自然也能完整蒐集到這些數據進而分析出更精準的分群分眾。相對地，我們從網路上”再一次”觸及消費者需求的機會也提高。這些改變跟發展，無非是希望因應廣告主對數位媒體的期待下，我們可以找到更適切的數位媒體效益評估指標。數位媒體對談#1 (上)：M世代來臨，廣告主如何跟消費者溝通？出自

域動行銷

value281

你相信嗎？Big Data可以讓你變成一名追風者、下一個股神巴菲特，更可以讓你輕鬆掌握自己的健康與未來。還記得域動行銷在Big Data系列文章中位大家整理出多種形式的應用嗎？不管是

系列一

中會看診的IBM華生機器人、歐巴馬靠大數據贏得選舉；或是

系列二

中發現讓傳統電子郵件成為起死回生的行銷工具竟然是重定向(Retargeting)！這些在在告訴我們大數據時代的來臨及不容忽視的力量，但對於大趨勢大環境而言，Big Data可以在哪些領域實現「預測」的價值呢？我們能夠對抗大自然的力量預測災害的來臨嗎？或是預測股票的漲跌呢？以下幾個案例要告訴你，我們是如何受益於這些大數據的產物。不要懷疑，就跟著颱風去旅行自然環境的演變最難預測了，無論是天氣、地震、颱風，若是將大數據好好運用在自然觀測上，將發現未來和趨勢的時間大大的提前，美國EarthRisk這家利用大數據對未來天氣情況作出預報的技術公司，已經可以預測出未來40天的天氣情況。▲圖一：TempRisk是第一個利用大數據能預測未來40天的天氣狀況。(圖片來源：

EarthRisk

)該系統針對過去60年資料進行820億次分析制訂天氣模式，然後與目前的氣象情況進行相互對比，進可預測分析未來40天的天氣。其預報的時長及準確度，目前適用於公用事業、能源交易和生產。EarthRisk最近還進行了大規模的商業化活動和業務擴張，未來可能會推出針對消費者的應用，例如在旅遊出發前查詢目的地未來天氣情況，因此將來跟著颱風路徑旅行不再是夢想了。你的情緒 決定今天的股價漲跌有想過自己的Twitter或Facebook的發文，會影響到整個股市的走勢嗎？沒錯！你可以！在英國就有一間基金公司利用Twitter上的推文來預測股票的趨勢變化。透過每天超過3億4千萬則推文進行抽樣，並將推文情緒評分歸納出一套金融規則，以預測證券市場趨勢。▲圖二：藍線為道瓊工業指數，紅線為推文冷靜指數；灰色區塊反映兩者之正相關。(圖片來源：

The Atlantic

)另外也觀察到Twitter用戶會在網絡上表現出他們憂慮、不舒服、快樂、滿足等情緒。這些與股市起伏現象有著粗略概括的正相關。情緒風平浪靜時，股價會上升；當焦慮時，股價就明顯下降。目前使用Twitter預測股票市場的起伏大約有87.6%的準確率。當然Twitter這樣的社群媒體，擁有大量的個人信息文本資料，收集分析後不僅影響到股價走勢變化，甚至於電影票房、選舉、奧斯卡得主…等，在未來可能發展成各種形式的預測系統。讓手機告訴你可能生病了近幾年國人健康意識抬頭，越來越注重養生保健，更了解「預防勝於治療」的重要性。大家應該知道每種疾病都是有因可循的，例如：基因遺傳、飲食習慣、生活環境…等。所以當大數據概念與健康結合，會擦出怎樣的火花呢？▲圖三： Ginger.io利用Big Data為用戶提供早期疾病預警的工具(圖片來源：

ginger.io

)美國Ginger.io公司就是將Big Data結合健康，透過智慧型手機的數據比對告訴用戶健康問題，更能監測到用戶的所在位置、與誰通話來預測身體當時狀況。目前除了能預測感冒外，還可用於觀察糖尿病、憂鬱症以及心血管疾病等問題。另外，還提供後台數據讓用戶可以觀察過去的行為分析曲線，預測什麼時候會出現癥狀。目前這些數據的行為分析來自大量的匿名用戶，在之前的測試中，這個應用能夠正確判斷60％~90％人們日常的生理症狀和普通呼吸情況。綜合以上三個案例的分享，我們可以發現大數據在「預測」上的運用範圍甚是廣泛，不管是在台灣數位媒體市場中的發展上，一些傳統產業也可思考如何使用自己原有的資產結合大數據的概念思維，除了該領域中脫穎而出外更可幫助人類提前預測社會趨勢。出自

域動行銷

value282

「啤酒、尿布、星期五」，從過去的資料採礦到大數據，分析資訊、追求企業目標已蔚為一種商業模式。「啤酒、尿布、星期五」、「颶風和草莓夾心酥」這兩個例子你一定不陌生，美國知名零售商，分析過去數十年民眾購物行為，找出這高度相關的資料。資料採礦(Data mining)過去十年被成功運用在零售商店、電子商務平台等，也貢獻了不少的業績。隨著資料的快速又大量累積，大數據(Big data)一詞開始出現，並在這兩年快速流行。Google、IBM、亞馬遜等早已擁有大量資訊的公司，發展出無數公式。更有不少公司搶先一步，利用這些資訊分析，達成業績目標。除了可以直接聯想到的商業用途，大數據也可用在你可能沒有想過的地方，以下就幾個案例介紹。IBM****推出華生機器人****用途是看診？相信每個人都有過相同經驗，拖著不舒服的身子，在醫院等了將近一小時，好不容易輪到你時，醫生只問了幾句話，就立刻開好處方籤叫你回家好好休息。有時你不禁會懷疑，醫生真的可以在這麼短的時間內，診斷出我的病因嗎？▲Watson配備了 90 台 IBM Power 750 伺服器，能在 3 秒內處理完等同於約 100 萬冊圖書的數據量(圖片來源：

cnet

)在美國，每年有超過150萬件醫療糾紛，絕大多數都因為醫師的診斷沒有實證基礎。因此，IBM推出華生(Watson) 機器人。華生運用大量的臨床病例，可在短時間內分析可能的結果，並協助醫生做出「治療建議」，大大減少醫生疏忽的機會。華生不僅可以即時讓醫師參考診斷與治療方式，針對可能的疾病做深入的問診，更可以有效減少醫療糾紛，縮小判斷誤差。臀部辨識技術用來發展汽車防盜系統？除了服飾相關產業，應該很少人會想要去研究人類的臀部。但其實一個人的坐姿、重量分布到輪廓都可以被資訊化，日本一個研究團隊，在汽車座椅上裝了數百個感應器，偵測每個人的各項指標所轉化出來的「數據代碼」。也因為每個人都有一個獨一無二的代碼，他們正將把這項技術發展成汽車防盜系統，只要發現開車的人並不是經過授權的駕駛，車輛就會要求輸入密碼，否則引擎則自動熄火，辨識度高達98%。▲研究人員運用感應器分析出每個人臀部的重量、位置、形狀等特徵，並轉化為特定數字，讓每個人都有一組屬於自己的臀部密碼。(圖片來源：

着座認証システム

)Big data****伸進政治圈？歐巴馬也靠它？選舉對候選人來說，可以說是一場「豪賭」，尤其是國家級的選舉活動。在2012年，美國總統歐巴馬尋求連任之際，他的競選團隊花了兩年的時間，蒐集分析資料時，發現了幾個驚人的事實。▲歐巴馬競選團隊的工作情形。(圖片來源：

《TIME》

)競選團隊發現到，影星喬治克隆尼(George Clooney)對美西40到49歲的女性，有非常巨大的吸引力，且他們是最有可能為了與喬治克隆尼和歐巴馬共進晚餐，而自掏腰包的族群。同樣的在其他區域，也有發現某些族群喜歡名人、喜歡聚餐，重要的是，他們願意掏出腰包來與他們的偶像共進晚餐。競選團隊舉辦了多場類似的募款餐會，為歐巴馬籌集到10億美元的競選資金。隨後，這項技術也被用來預測選情，針對各州勝出的可能性，分配適當的資源，最終歐巴馬獲得連任。以上案例可看出，大數據的運用在國外已經遍及各個產業。反觀台灣企業，隨著數位媒體的發展日益成熟，許多廣告主對精準媒體的需求也越來越強烈。當數據能被精準解讀時，就能幫助廣告主了解消費者需求，大大縮短商品與消費者間的距離，這些應用如何結合商品，未來將會在台灣數位媒體市場中引起話題與關注。出自

域動行銷

value283

隨著巨量資料應用起飛，國外早已興起「資料科學家」的人才需求，美國軟體業者賽仕電腦（SAS）去年開始和台灣玉山銀行合作舉辦「SAS校園資料採礦競賽」，鼓勵大專院校學子一同探索資料科學家的工作內涵。三個月的賽程結果在八月出爐，由台灣大學、銘傳大學、交通大學團隊獲得前三名，抱走總獎金35萬元。SAS台灣總經理陳愷新指出，從去年開始，巨量資料應用已經成為全球最重要的科技趨勢之一，而能夠幫助企業從大量資料中找出資訊的「資料科學家」，將成為職場中最搶手的人才。今年的比賽共有來自全國大專院校共86組隊伍、300位同學參賽，分別來自管理、統計、財經等相關科系。SAS台灣分公司和玉山銀行於比賽期間成立專業顧問團，協助參賽隊伍解決問題，且以公開方式回覆參賽同學的疑問，讓所有隊伍都能透過該平台學習進步。玉山銀行執行長陳嘉鐘則表示，大家都說「資料會說話」，但實際上必須經由運算分析，才會產生有意義的資訊。銀行業一直以來都深度使用資料探勘工具，尤其在信用卡、房貸、信貸等業務上幫助相當大。而玉山銀行本身也已培育一批具備相關能力的專家，組成跨功能、跨領域的專案團隊，也希望藉由這樣的人才培育活動，能提前延攬優秀菁英學子進入玉山銀行服務。不過，雖然資料科學家人才在國外已炙手可熱，但台灣似乎還並不流行，從人力銀行上幾乎找不到「資料科學家」職缺需求，在資料探勘領域，職缺名稱仍以傳統的「資料分析師」為主。

value284

有一天下午坐在我旁邊的同事突然問我，你正在聽周杰倫的歌，對嗎？我嚇了一跳，差點從椅子上跳起來。我耳機音量調得很小，聲音並未從耳機流露出來，電腦畫面也沒顯示我在聽誰的歌，怎麼坐在我隔壁的同事會知道？他神秘的笑笑說：「Facebook告訴我的。」這時我才驚覺，原來我不知不覺在各種系統的應用裡，不斷的將我的使用習慣、個人喜好、甚至我思我見透露出去。在Facebook上、在twitter上，在這個以分享為概念的Web2.0時代，讓資訊變得更加大量製造。就像牛津大學網路研究所教授麥爾荀伯格（Viktor Mayer-Schonberger）所寫的《大數據》（Big Data）這本書中提到：「網路的出現，讓追蹤我們、監視我們變得更容易，就如Amazon會監視我們的購物喜好，Google會監視我們的瀏覽習慣、Twitter會知道我們在想什麼。至於Facebook除了上述資訊之外，甚至監視我們的社交關係。電信公司不但知道我們和誰講話，還知道有誰在我們附近。」作者麥爾荀伯格是研究「巨量資料」領域的權威，他在本書中闡述「巨量資料」如何挑戰人類的生活方式，以及世界互動的方式。例如， 2009年全美正面臨防疫H1N1的緊急情況，幾位Google的工程師只是突發奇想的將美國民眾在Google搜尋的關鍵字與美國疾病管制局的資料相互比對，居然意外的發現，只要掌握關鍵字搜尋幾乎可以同步掌握流感疫情的傳播情況。這樣驚人的同步掌控疫情，只是工程師透過一些演算法進行比對，並不需要親自跑去醫院搜集病情資料或檢體。作者更舉出「巨量資料」甚至讓我們拋下因果關係，只需簡單的相信「相關性」。例如，電子商務網站總是希望將更多的商品加入消費者的購物車，因此推薦系統變得非常重要。以亞馬遜網站舊有的推薦系統來看，當你買了一本嬰兒書，舊系統只會推薦你更多的嬰兒書，他們一直覺得這樣的推薦購物清單是很愚蠢的。於是亞馬遜網站其後研發出「品項對品項」的協同篩選技術，當你下次買了一本嬰兒書，系統會自動推薦你買奶瓶、尿布、甚至嬰兒車。作者提到，透過善用「相關性」，不用將資料一一抽絲剝繭，只要找到重要的指標便能讓資料說話、預測未來。這讓我想起湯姆克魯斯「關鑑報告」的那部電影，警方在嫌疑犯會犯下罪行之前就先逮補他們。當時我看這部電影時，覺得相當荒謬，因為那個被稱之為「犯人」的人，其實什麼都沒做，就必需要被抓起來，只因為系統根據一些線索分析後，預測他接下來可能會犯案。作者提到，這樣的「預測系統」已應用在美國的假釋委員會裡，將資料分析的結果作為某個囚犯是否能夠假釋的參考資料。甚至在美國有越來越多城市，採用預測治安系統，根據犯罪的頻率、團體、人種、社經地位等去分析哪些路段是否要特別加強巡邏，以防治犯罪。其實，每次看到科技應用與人性對峙的狀況時，不禁都讓我感到寒顫。正如作者也在書中指出，這是一條危險的道路，如果巨量資料能夠預測未來誰可能犯罪，光是預防可能還是有人會覺得不夠，甚至會想要先去懲罰那些可能會犯罪的人。作者站在客觀的立場提出，「巨量資料出現的確讓量變引發質變，如果以負責任的態度使用巨量資料，會是一個理性協助決策的工具，但如果使用得不夠明智，就會成為強權的工具造成壓迫──輕則有可能是讓客戶和員工感到委屈，重則可能使得公民受害。」例如，網路提唱「匿名化」，然而在網路上我們所曝露的資料越來越多，其實要「反匿名化」倒不是件太難的事。書中就舉出，AOL某次公布一些舊有的搜尋資料編號，原本只是想從這些資料裡分析出一些有趣的資訊，AOL也已刪除重要的用戶名稱、IP位址等資訊，但是《紐約時報》還是能在短短幾天用一些關鍵字，找到某編號的人，並登門訪問。這事就好像我們常在新聞裡看到的「人肉搜索」，網路幾乎無所不能，只要幾項關鍵資訊，網友就能在短時間內把真實人物糾出來。因此在這本書最後，作者也提出了反思，他說：「如果這個世界都是由資料來告訴我們，該如何做決定，那麼人活著、或者你我的直覺，又還有什麼意義呢？」作者認為，巨量資料是一項資源、工具，它的目的是通知，而不是解釋。最終希望當我們在使用這項工具時，必須要懷有更多的謙卑，以及許多的人性。(作者薛怡青，曾擔任科技媒體記者，現任職於Readmoo電子書店)《大數據》

書籍資料：

線上試讀：

value285

鴻海集團近日宣布於高雄軟體園區興建的雲端資料中心，正式舉行上樑典禮，斥資興建費用達新台幣19億元，打造總面積近三千坪的雲端資料中心大樓及近一萬九千坪的軟體研發大樓，其中五層樓的雲端資料中心大樓內部規劃有雙層貨櫃式機房(CDC)及模組式機房(MDC)，並設置電腦監控中心、展示中心、專案測試室和電信機房，未來將可提供給全球客戶多樣化的機房系統整合服務。鴻海目前仍積極朝「八屏一網一雲」的發展目標前進，甚至更朝科技服務延伸，貫通科技產業第一哩路到最後一哩路（光纖到府），鴻海雲端資料中心(IDC) 未來更扮演著串聯各平台的關鍵角色。舉例來說，鴻海的這個雲端資料中心會加速各種裝置研究開發及應用軟體的創新發展，包括高速與巨量資料（Big Data）運算技術、HTML5前/後台開發技術、智慧雲端安全監控軟硬體研發、物聯網應用軟體技術開發、綠色環保節能解決方案相關研究、電子商務移動平台規劃管理等各種雲端整合系統的開發技術。鴻海內部表示，現階段預計在高雄軟體園區徵才3000人，將全力建設高軟成為鴻海軟體研發的重鎮，開發集團新佈局的關鍵技術，而且對於培養軟體人才的投資沒有上限。鴻海指出，因應未來高軟研發大樓興建完成，希望在最短時間內可以募集足夠的人才，人才需求以軟體研發工程師為主，包括雲端相關設計人才(雲端應用前/後台、雲端運算平台、Big Data軟體研發)、App應用軟體研發人才、新操作系統(Firefox OS)應用開發人才等等。鴻海第二季財報出爐，合併營收達8956.17億元，季增10.71%，每股稅後盈餘（EPS）為1.3元，上半年每股稅後盈餘為2.56元，毛利率逆勢往上攀升至5.8%，較首季成長0.12個百分點，營益率也回升至2.08%，較首季1.72%成長0.6個百分點，在淡季中，營益率與毛利率都呈現逆勢往上。延伸活動｜【

驅動創新時代，Let’s Meet Talents！2015創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

】

創新，是世界滾動的偉大能量，不分領域、不分世代，都在積極爭取創新DNA加入，這是一場開放的Talent Party，一同實現世代對話、創新交流、資源共享…. 2015/06/26 跟著數位時代、創業小聚、AAMA一同參與這場盛會！

論壇報名

大會徵展

：超過600位國內外創業者、學生、企業家、投資人齊聚，快來現場介紹你的創新服務，吸引最棒的人才加入！

value286

有鑑於大環境不景氣的影響，精省商機順勢而起。即便如此，仍不減消費者對旅遊的需求，因此機票支出便成了消費者重視的一個環節。

Farego

透過與全球訂位系統Amadeus合作，提供消費者未來一整年度的票價趨勢分析，除了幫助消費者精打細算、用小成本發揮最大效益之外，也適用於尚未有明確目的地的旅遊者一些旅行靈感，開始著手規劃自己的年度旅行計畫。推出

Farego

票價趨勢分析服務的是一家已成立逾13年的一凌一旅行社公司，面對近年來消費型態的改變、顧客需求越來越多元，本在3年前與技術夥伴合作，推出線上即時訂票系統

169機票小站

，將傳統的訂票作業搬到線上，並計算出符合消費者預算的票價。「這在當時算是創舉，我們是台灣第一家做線上即時訂票服務的旅行社。」總經理林顯峻說。但就在因緣際會下，169機票小站推出3年後，團隊意外獲得了與全球訂位系統Amadeus的合作機會，這是Amadeus繼與北美、英國等國家後，成為在台灣合作的全球第3家策略聯盟夥伴。而雙方在理念想法契合下，於2013年推出

Farego

。結合Amadeus利用Big Data(海量分析)為技術基礎所研發的搜尋引擎，發展出未來票價趨勢分析，使用上更簡單直覺，大約在輸入後的10秒內系統就能自動篩選出結果。首先，當消費者進入Farego網站，映入眼簾的是簡潔如Google首頁般的搜尋畫面，只要分別輸入時間區段、地點及預算3個條件，擁有1000多個城市、可組合出10萬多種旅遊條件的後台資料庫立即分析運算。當消費者選定票價後即自動導入至

169機票小站

進行線上訂票作業。值得注意的是，票價會隨著停留天數與出發時間、地點不同而隨之浮動，所以系統會自動排序出由低到高，抓出最有力的票價組合。呈現的方式除了條列式排列，也能透過趨勢圖表或月曆，找到理想的旅遊出發時間。「甚至出發地還可以自選！」Farego的專案負責人曹志豪表示，因廉價航空的日漸普及，出發點不一定要侷限在台灣，尤其是自助旅行、愛好旅遊的背包客，非常適合以傳統航空搭配廉價航空，找尋優惠的購票組合。面對傳統訂票的瓶頸，旅行社也尋求轉型契機。除了積極推廣新服務外，團隊在粉絲團上的操作則利用本身的專業優勢，提供旅遊資訊和航空知識。例如在發文時說明飛機餐為何口味比較重？在飛機上坐哪個座位最安全？旁徵博引找出和旅遊相關的有價資訊，激發顧客對旅遊的隱性需求。接下來，團隊則是透過持續推廣，不僅提供服務給一般消費大眾，更期許與其他旅行社串接訂票系統，成為其他旅遊業者線上銷售產品的新管道，而Farego則扮演快速便利的票價資訊查詢平台。上圖左至右為Farego專案負責人曹志豪創業教我的事

。Q1.

**** 目前開票流程仍以人工作業方式，業務人員於前台收單後轉而向航空公司確認，才發出開票通知。在航空公司層層綁票限制的影響下，目前仍無法一站式完成所有的訂票作業。Q2.

**** Farego目標是成為一個全面性的票價趨勢資訊平台，預計年底進行改版。改版後消費者將可以輸入多個特定出發日期、旅遊長度及特定的目的地，進行更有目的、精確的搜尋。這個功能將可以方便消費者配合未來的特定長假期提早進行搜尋票價的動作。團隊 Team

15人左右公司服務 Project

Farego是一個提供未來330天國際票價趨勢分析資訊的網站。透過與全球訂位系統公司Amadeus合作，發展出一個簡單、易用的未來票價趨勢分析的資訊提供網站。成立時間 Founded Time

公司成立於2000年，Farego於2013年4月上線。主要用戶 user

背包客、旅遊愛好者商業模式 Business Model

Farego目前是以提供機票票價趨勢資訊為主，使用者在搜尋到合適的目的地及出發區間後，點入票價標籤即導入169機票小站，進行線上訂票流程。網址

http://www.farego.com.tw【最後一天】

App Next 2013* ****

應用程式創新大賽，今晚

10:00* **** **

報名截止

請到活動網頁了解詳情

value287

企業雲端數據分析平台

Tidemark

日前獲得1300萬美元融資，由Tenaya Captial領投，Greylock Partners、Andreessen Horowitz、Redpoint Ventures參投。經過本次融資後，Tidemark目前總融資已超過4800萬美元。Tidemark是間位於加州的新創公司，目前擁有大約100位員工，執行長Christian Gheorghe過去曾在SAP擔任技術長。Tidemark所提供的各項數據統計及分析App，能協助企業進一步運用在財務、營運等的規劃與管理上。業界巨頭SAP、Oracle、IBM及其他新創公司如Tableau Software等皆是競爭對手。過去半年來，Tidemark增加了約50家中、大型客戶，Hostess、Chiquita、Pabst、HubSpot、Brown University等都是服務的對象。而截至今年7月底前的營收也比去年成長了250%。資料來源：

VentureBeat延伸閱讀：

「App Next 2013應用程式創新大賽」報名將於本週五(8/9)截止

凡應用程式是基於Android、iOS作業系統，可於智慧型手機或平板電腦上執行；並在任一公開應用程式商店上架，開放下載或銷售；所報名的應用程式需有中文介面，且開發團隊中至少一人為華人，或至少一人居住於台灣。8/9(五)22:00截止報

名，請到

活動網頁

了解詳情！

value288



人人都等著Facebook執行長馬克佐克伯在第二季法人說明會中回答這個問題 ：Facebook什麼時候才會將砲火對準

電視產業，

在這個全球最大的社交網站上推出「只聞樓梯響」的百萬美元影音廣告？四月時傳出此消息，但遲遲未見Facebook有動作；消息人士指出Facebook的業務團隊正在積極拉攏大型媒體購買公司且已獲得頗為正面的反應，這個計畫應該會落實，只是還需要一段時間。這代表影音廣告即將出現在Facebook用戶的動態消息中，且無獨有偶的這些影音廣告將被限制在15秒內，與Facebook旗下Instagram的影音分享功能一樣。代理寶僑集團、三星等Facebook廣告的媒體購買公司Spruce Media的執行長諸威爾(Rob Jewell)表示業界都對Facebook的這項計畫很有興趣，因為「至今網路廣告的散播廣度與效果還是不如電視廣告，幾個網站硬是拼湊起來才能達到5百萬到1千萬人次觀看，因此廣告主對電視媒體的購買預算遲遲未能轉移至網路廣告，但Facebook的用戶數之大，有可能扭轉情勢。」Facebook宣稱其廣告觀看人次等同接連三天的超級盃足球賽，即約每天3億人次，但媒體購買公司指出首個Facebook影音廣告應該會由非常大的公司買下，時間可能落在第四季或明年；Facebook不願對此作出回應。Facebook若推出影音廣告，其海量資料分析技術將能讓廣告主明確地知道誰看過這則廣告、誰看了不只一遍、誰看完後有購買行為等，這對廣告主而言有極高的投資報酬率，對電視廣告將帶來衝擊。出自

Business Insider

value289

前才剛發表最新一季財報的雅虎，收購的腳步是否會因此稍緩？答案顯然是否定的，因為財報後連著2天，雅虎又各收購了一家新公司，而昨天「入手」的

智拓通達(Ztelic)

社交資料分析服務，更是首次買下中國新創公司的紀錄。收購後將關閉旗下社交招聘服務「智拓」的企業版，以及「有拓」社交通訊應用的雅虎收購清單新成員，其實有一位與雅虎算老相識的創辦人──執行長鄭皓在過去，曾是雅虎美國研究院的資深架構師、雅虎北京研發中心的首席架構師，因此這次團隊全部加入雅虎北京研發中心，對他而言，的確有點「回娘家」的味道。具體的收購金額，買賣雙方並未透漏。鑒於梅爾(

Marissa Mayer

)上任以來的

19筆收購

，有公布「價錢」者至少都是數千萬美元的身價，合理猜測對智拓通達的開價，應該比較「含蓄」，而首筆的中國收購，是否代表近年來頻頻「收購人才」的雅虎，接下來尋覓新血的焦點，將會轉向近來網路產業蓬勃發展的中國，如果雅虎繼續保持這樣的收購速度，答案也許很快就能揭曉。

value290

隨著雲端時代來臨，巨量資料（Big Data）的需求大增，如何有效運用巨量資料創造商機，已成眾家業者關心的焦點。經濟部工業局昨日舉辦為期兩天的「Taiwan Design Thinking使用者經驗國際菁英高峰會」，邀請國內外廠商與專家學者齊聚一堂，分享巨量資料與使用者經驗的寶貴經驗，提升台灣科技產業競爭力。「巨量資訊可以分析未來、創造商機！」IBM華生實驗室博士張書平提到，透過巨量資料的分析技術，人類在社群媒體上的互動與喜好，生活周遭的各種數據，都可以被歸納整理成有意義的資訊，只要能夠掌握巨量資料並且即時分析，就能有效的改變交通、運輸、能源、醫療等產業，進而創造龐大商機。例如，駕駛可以透過巨量資料來了解汽車運作的狀況，在適當的時機通知車主更換零件，大幅降低維修成本，汽車製造商不只是生產硬體，更能夠成為貼近人心的服務業。而在汽車運輸方面，巨量資訊能有效的調控貨櫃的冷藏系統，並掌握貨櫃箱的內部狀況，減少運輸過程中商品的壞損率。由於台灣的四季用電量變化較大，不易掌控用電情形，容易造成能源的浪費，這時就可以透過巨量資料的分析，預測未來的用電狀況，因應不同情境使用適合的發電機。至於在醫療領域，透過巨量資料可以發展緊急照護系統，幫助醫生更快了解病患的狀況。張書平提到，像是IBM提出的新生兒急救室，透過巨量資料，讓醫生可以迅速掌握新生兒的生理狀況，並給予即時治療，提高新生兒的存活率。儘管巨量資料為人類生活描繪出美好願景，英特爾實驗室互動與經驗研究博士 Melissa Gregg卻點出，未來巨量資訊帶來的焦慮與恐懼。她表示，人們不確定自己看到的是否是真相，對於難以掌握的龐大資訊會感到不安，「不是資訊量越大越好，而是要進一步思考，你到底要從巨量資料中獲得什麼？這些資料如何運用？這才是面對巨量資料的正確態度。」此外，Melissa Gregg也提到，隨著巨量資料的時代來臨，隱私權的議題也會浮上檯面，透過手機、網路、悠遊卡、信用卡、監視錄影器材的使用，日常生活中的一切行為都產生數位資料並留下軌跡，等於是把我們的自由權，交給巨量資料的掌握者，而現今也沒有確切的法律可以保障人民，未來如何維護隱私權將是一大考驗。【報名即將截止】****7/17(****三****)****第****31****場創業小聚

**

**Fiito、MY83保險網、龍骨王、博晶醫電、Friendo粉多任務、紅門互動EagleEye等6組團隊的創新應用分享，以及米亞網路/歐米爾網路執行長王柏升Tony分享創業轉折與出路；7/17(三) 19:00-21:00在北科大綜合科館第三演講廳。

活動網頁：

http://www.bnext.com.tw/edm/meet/

value291

Google應是全世界看過最多「數據資料」的公司，若是將這些巨量資料(Big Data)運用在領導(leadership)和管理(management)領域呢？Google人資資深副總博克(Laszlo Bock)接受《紐約時報》訪問表示，巨量資料影響層面越來越廣，不過要運用在領導層面還是相當困難的，部分挑戰來自於：多數情況下領導是由直覺驅動，而且糟糕的是許多人認為自己的領導能力很不錯，事實上只有少數人擁有好的領導能力。數年前Google進行一項研究，想知道Google是否特別擅長挖掘優秀人才；在上萬次面試中，請面試官為求職者評分，然後再觀察每個人的工作表現，發現這兩者之間的關連性「零相關」，而且還是「隨機」結果，其中只有一位面試官預測準確，原因

是他只面試了一個人

，這是非常專業的領域，而這位面試官正是全球在這個領域當中最厲害的專家。此外，還發現了「腦力激盪」其實只是浪費時間，例如：一架飛機可以塞入幾顆高爾夫球？紐約曼哈頓有多少間加油站？除了浪費時間之外，這些問題無法預測任何事情，只是讓面試官覺得自己很聰明而已。相較之下，行為面試（Behavioral interview）通常是比較有用的，例如詢問求職者：如何解決困難問題？當求職者分享個人經驗，面試官再繼續探究其作法，可以得到兩種資訊，一是該求職者和真實世界的互動情況，再者，更有意義的就是可得知求職者認為什麼事情是「困難」的。另外還從中發現，對領導者來說，最重要的是讓部屬知道進行任何決策都是「一致」且「公平」的，部屬做起事來也比較自由，原因正是他們瞭解要依循的準則為何，只要在準則之下，就可以做自己想做的事。Google每年會進行兩次的經理人評量，稱為向上回饋(upward feedback)調查，只要是有主管的員工，都要參加這項評量，詢問12～18項不同因素，再將結果和主管分享，進而追蹤是否改善；結果是：過去三年Google因此大幅提升了主管素質。如果向某位主管闡述對他並不是那麼好的調查結果，可能會落入以下對話，「我覺得我做得比這個結果好」、「可是這是你的感覺，事實上這是大家回報的結果」。其實不用說那麼多，對大多數人來說，只要讓他們知道「資訊」為何，然後進行修正即可；巨量資料其中一項應用層面即是帶來「事實」，讓人們明白所做的決策並不完美，接下來就會調整自己的行為。若是將巨量資料運用在Google員工身上呢？目前觀察到的是：在校成績(GPA分數)在面試過程中是毫無參考價值的，除非是剛畢業的社會新鮮人，因為沒有其它可以參考的指標，才會稍微參考在校成績；過去Google面試過程一定會問在校成績，現在也不這麼做了，因為這並不能預測任何事情。有趣的是，

隨著這樣的決定，目前14%的Google員工並未上過大學。

有的Google團隊中，甚至有14%的成員都沒有上過大學。特別是在Google工作2～3年的員工，其工作表現和大學表現就完全無關，因為兩者所需的技能是完全不同的；事實上，經過工作洗禮，也成為了完全不同的人。另外的原因是，博克認為大學的學術環境是非常人為的環境，人們經過精細訓練之後可以取得成功，但也習慣在這樣的環境下成功，而Laszlo Bock在大學遇到挫折的原因，就是因為教授總是在等待學生們回答特定答案，但更有趣的應該是解決沒有特定答案的問題。註：畫線部分為原翻譯錯誤部分，已做出修正出自NYTimes

、

BusinessInsider

value292

資料可視化（data visualization）業者

Tableau Software

上周（5月17日）於紐約證交所公開上市，IPO發行價為每股31美元，發行820萬股，成功募資2億5,400萬美元，交易代碼正是現在最夯的「DATA」，這支讓人期待的新興股票最終沒讓人失望，收盤價大漲64%，收在每股50.75美元。另一家雲端行銷服務業者Marketo也在同一天公開上市，IPO發行價每股13每元，收盤上漲68%，收在21.48美元。兩家業者的亮麗表現，顯示企業服務市場的新興趨勢。Tableau提供的產品是讓不論是否具技術背景的用戶，都可以利用初始資料建立互動圖表和進行模擬；Metamarkets執行長德里斯克爾(Mike Driscoll)認為Tableau開啟了「後表格世代」（post-spreadsheet era），威脅Excel長久以來的地位，將會成為桌面分析軟體的殺手級應用服務。不過，Tableau的競爭對手眾多，包括IBM、甲骨文、SAP、以及Google，創辦人暨執行長謝伯特(Christian Chabot)說自家服務是協助用戶看見並深入解析資料，和Google大不相同。出自

TechCrunch

、

VentureBeat

value293

上週於東京舉辦的

2013 Japan IT Week

是目前日本最大的IT展，現場除了有各類攤位之外，還有許多業界重要人士到場分享。其中，Yahoo! Japan社長宮坂學便就海量資料(Big Data)對於行銷的助益發表演講。宮坂學表示，海量資料將會對行銷產生巨大影響，且對於預測未來趨勢相當有效。Yahoo! Japan每月瀏覽次數為507億次，每天不重複造訪量高達5600萬次。如果可以活用這個數據，將會有可觀成果。Yahoo! Japan從每年網站上收集到的約75億個關鍵字中，取出60萬個每天搜尋達一定數量的關鍵字，再從中取出與政府公布的景氣指數增減高度關聯的196個關鍵字，如轉捩點、年收入1000萬元、知名品牌肩背包、短髮造型型錄、國產車等，再以此數據算出「Yahoo! Japan景氣指數」。若以今年3月份的景氣指數為例，Yahoo! Japan 於4月中發表的數據為91.9，而5月初由政府發表的數據則為93.3。雖然提前了近一個月，但數據卻相當接近，由此可見從海量數據預測景氣走向的精準程度。宮坂學說：「我們認為海量資料不屬於政府也不屬於企業，而是屬於使用者。Yahoo! Japan的每一次點閱都代表了每一個使用者的想法。希望將來能有效利用海量資料，替使用者解決生活上的各種問題。」資料來源：

Internet Watch

value294

「政府資料開放平臺」(data.gov.tw)終於上線，四月二九日，中央政府公開200餘項與民眾生活密切之資料集，政府第一階段對外公開的資料集包括空氣品質即時監測資料、食品安全檢驗不合格資料、郵局ATM分布位置、桐花景點步道等200餘項，其中包含生活地圖、生活品質、藝文活動、觀光旅遊及災害防救等主題。而此平台特別註明為測試版，平台測試期約為六個月，約至年底，以測試版為主要形式，除了希望民眾針對開放資料表示意見，另一方面也針對平台功能做測試，平台雖然才第一天開放，但是已經有民眾反映意見，如應該設置「討論區」，讓民眾可以針對相關議題相互交流與討論。「採用測試版就是希望和社群有更多共識，希望聽取各方意見，不斷修正。」行政院研考會資訊管理處表示。「在開放格式上，以五個等級中的以第三等級『不是特定軟體可以打開的檔案』」為主，在內容上則以民生相關資料、沒有抵觸著作權或個資法、以免費等資料為優先開放原則。」行政院研考會資訊管理處表示。開放資料平台上線後，馬上有開發者反映，資料不夠細緻，資料更新頻率不明，對此行政院研考會資訊管理處表示，資料系制度與更新頻率的部分，行政院研考會並不會制定統一規範，而是交由民間與各個機關單位溝通。「這是政府踏出的第一步，也希望民眾能透過這個平台，針對各機關的資訊做反應與回饋，透過民間與政府的交流，逐步改善資料的品質，舉例而言，民眾若資料只劃分到區或里，不夠細緻，則可跟開放資料的機關反應，這樣的速度會更快。而行政院研考會在民間與各機關兩者中，則扮演協調者角色，幫助兩個溝通，達成共識。」除了中央政府的開放平台、台北市政府、新北市政府、台中市政府、宜蘭縣政府已經有開放資料平台，行政院研考會表示，中央與地方政府目前會以雙頭並進的模式進行，等到資料完整性和正確性提高，會考慮整合所有平台，形成一個統一入口。

value295

農委會開放資料平台上線一個月，民眾對於CAS優良農產品資料介接興趣濃厚，介接次數超過四萬次。農委會開放資料平台自三月底上下以來已經滿一個月，目前總到訪人次約為7000人次，其中4000人有點擊查詢資料，而在API介接的部分則以CAS優良農產品API介接次數最多，高達四萬兩千多次，第二名則為產銷履歷，為兩萬五千次，第三名則為吉園圃資訊資訊為兩萬一千次。除了線上的開放平台，農委會認為台灣處處可見的便利超商通路，也是推廣使用開放資料的好地方，因此農委會自4 月 1 日起和統一超商合作，在4800家門市ibon 機台推出「農村地圖便利站」查詢服務，有休閒農場，觀光農園，地方特產，加油站與警察局等上千筆農村相關資訊，此外也針對各縣市設計農村旅遊服務行程。農村地圖便利站以下載類別來分，休閒農2600次下載最受歡迎，而觀光農園則已以1100次居次，第三名則是地方特產有900次下載。若以地理行政區域來分，則以新北市1500次下載排名第一，台北市以1200次居第二，台中市以1100次居第三。農委會和統一超商的合作是一個開放資料示範案例，統一超商沒有和農委會收取上架費，農委會的開放資料釋出也完全免費，「不僅只和統一超商合作，只要民眾有使用上的需求，申請資料接取都很歡迎，越多人應用越好，不會收取資料使用費。」農委會資訊中心主任潘國才表示。至於農委會開放資料平台近期的發展策略，潘國才認為農委會採用「創用CC條款」已經很寬鬆，使用彈性已經很大，因此近期目標是朝向資料的正確性與完整性為主，另外，農委會也會針對資料集做數量上的擴張，如針對下載次數最多的資料，如CAS優良產品，請相關主管機關研擬有無更多的資料可以公開。

value296

Scientific Reports 的研究顯示，Google搜尋能預測股票市場走勢。當人們輸入「負債」、「投資組合」、「股票」的頻率越低時，道瓊工業指數通常會往上，反之亦然；而該報告指出，若有人在2004年至2011年以Google搜尋趨勢(Google Trends)所公開的資料操盤，獲利可達326%。「Google操盤心法」顯然也是海量資料(Big Data)的應用之一，凸顯了海量資料有助於透徹理解使用者行為；當「搜尋」成為一般人做決策前的必備步驟，Google搜尋引擎龍頭地位的價值顯著。Google自家研究顯示搜尋能追蹤疫情與預測經濟指標，英格蘭銀行更在2011年時表示搜尋趨勢能預測房地產走勢；相對而言，不難理解為什麼透過民眾對財經相關名詞的關心程度能有效反映市場狀況，畢竟股票市場的表現是群眾決策的產物。Scientific Reports研究報告的共同撰寫人，英國華威大學(Warwick University) 普艾斯(Tobias Preis)在接受BBC News訪問時指出，在證券投資中，「短視損失厭惡」(Loss Aversion)充分反映在過激的搜尋次數中，且「搜尋」是初期決策的代表性行為。該研究團隊表示已經接到證券業的詢問，希望能將此研究方法應用於實務。出自[BBC News](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-22293693)延伸閱讀：Google趨勢預測奧斯卡，六大獎命中四項海量資料觀察：雅虎日本搜尋關鍵字，流行感冒疫情現形投資人看過來：如何用Google預測經濟數據？

value297

下一部電腦要買哪個牌子？後PC時代的來臨，這也許是愈來愈不重要的事。儘管如此，日前電腦監測管理服務

Soluto釋出的報告指出

，使用Windows作業系統表現最佳的筆電，竟然不是出自「正規軍」的惠普、聯想、戴爾、宏碁等大廠，反而是由蘋果的MacBook Pro奪得，這樣的結果，畢竟令人訝異。曾在TechCrunch Disrupt創業競賽贏得首獎

、之後也獲得TechCrunch創辦人艾靈頓(Michael Arrington)的創投

CrunchFund投資

，Soluto的這份報告，不免讓Windows陣營相當尷尬，但Soluto也指出，造成此種結果的主因，也許不完全是作業系統或硬體的問題──品牌廠的筆電出貨時，除了原始的作業系統，往往也會隨機預載一些自製或合作的應用程式，由於是非原生的軟體，往往也讓電腦跑起來負擔變大，相較只灌入Windows本身的MacBook Pro，後者顯然佔了便宜。不過，使用者是否因此就要捨PC就Mac？Soluto表示，由於MacBook畢竟不是專為Windows設計的電腦，不但要費一番工夫另外設定，許多Windows生態系的應用也容易有相容性問題，此外，軟硬一體的蘋果產品，就連鍵盤指令等硬體機制，也與針對Windows優化者大不相同，所以有興趣「跳槽」者，可能還是多評估一下才是。來源：

Soluto

value298

根據IDC（國際數據資訊）所做的2012-2016年亞太區(不含日本)巨量資料市場分析與預測報告(APEJ Big Data Technology and Services 2012-2016 Forecast and Analysis)研究顯示，亞太區（不含日本）的巨量資料市場的成長力道強勁，預估市場規模將從2012年的3億美金成長到2016年的17.6億美元，年複合成長率達47%；台灣巨量資料市場規模則是從2012年的1.13千萬美元成長到2016年的4.61千萬美元，年複合成長率亦達到40%。巨量資料分析（Big data analysis）技術是一套有助於企業大量蒐集、分析各種數據資料的解決方案，透過該技術，企業得以因應動態的市場競爭壓力提出最適的決策、行動方案。IDC亞太區巨量資料與分析研究總監Craig Stires指出，面對仍在持續不斷演進的巨量資料分析技術以及多元的市場需求，廠商們除持續不斷推出各種解決方案，亦積極於投資、訓練合作夥伴，以提供企業客戶更完整的諮詢顧問服務。根據IDC的觀察，金融、電信、政府、零售、製造與能源產業對於數據資料分析的需求最為強勁，IDC將持續關注這六大產業對巨量資料技術的應用需求。Craig Stires進一步舉例說明：「在亞太地區（不含日本），政府組織將率先進行結構化與非結構化資料分析的單位，至於金融機構，則會採用即時事件分析技術進行犯罪預防工作。」台灣市場對於巨量資料分析技術需求也將逐步提高。IDC台灣市場分析師蔡宜秀進一步指出：「台灣的金融、製造、電信與零售等企業客戶正在嘗試、或者是計畫透過巨量資料分析技術，優化營運績效。在越來越多的企業客戶紛紛釋出對巨量資料分析技術的興趣後，將有更多的本土廠商、諮詢顧問投入該塊市場，進而逐步完善台灣的巨量資料生態系統。」

value299

日本富士通研究所發表了一項即時且能以高速處理海量資料（Big Data）的最新技術。只要透過這項技術，就可以用比現行方式高出5到10倍的速度，分析出社群網站等各類海量資料的數據。若能善用這項新技術，就算是在混雜的捷運車廂中，也可以依據各人所在地點，將該地所發生的事件或美食情報即時提供給使用者。富士通採用的作法是將數據的分析軟體和管理軟體緊密連結。如此一來，就可以根據數據分析者的需求，將數據處理的數量同時增加，使整體系統的速度提高為5到10倍。這項技術的應用層面相當廣泛，不僅可以應用至電子商務，讓系統根據消費者上一次的消費行為自動推薦商品，還可以即時分析數分鐘到數十分鐘以前的數據。富士通表示，未來將繼續進行測試，預計在2014年推出實際應用。資料來源：

mynavi

、

RBB TODAY

value300



Google表示

將「捐出」10項與巨量資料(Big Data)的開放原始碼運算模型

MapReduce

相關專利，以保護新興的Big Data產業不受專利戰火波及。Google希望這樣的專利宣誓能充份保護雲端軟體與Big Data開發者，不讓智慧型手機的專利戰戰線延長，開發者可以免費且自由地使用或賣那10項專利中所涉及的技術，但只保護開放原始碼軟體的使用。事實上，去年Google獲得MapReduce的專利時就曾引起壟斷爭議，例如諸多Big Data應用產品源頭的Hadoop開放原始碼平台，但Google日前的宣誓成功化解這些疑慮；Google還說，未來將會持續捐贈專利，讓雲端開發者有越來越多開放的工具可以使用。然而即便Google立意良善，仍無法保證專利蟑螂如Intellectual Ventures等公司買下舊專利向已商品化的公司開砲，因為專利蟑螂通常是借殼運作，因此大打專利戰對本身業務毫無影響。除此之外，也有人質疑Google這樣宣誓是否真有法律效力；對此，知情人士表示Google必須遵守基於誠信原則的「允諾禁反言」，且矽谷近來也希望專利資源不要過度集中於一、兩家公司。來源：

GigaOm

value301

行政院農委會開放資料平台在三月二Ｏ日上線，這些資料主要由資訊中心、農糧署、全國漁會、林務局、漁業署、輔導處等單位提供，分成安全飲食、農產伴手、農遊景點、農業美食等四大類別，格式上則以CSV、JSON與Excel 檔為主，網站上清楚寫著

，

「本會整合各項農業開放資料於單一入口網站供大眾加值利用，鼓勵個人、企業和組織運用政府開放資料創造知識資產、加值應用及便民服務。」眾多資料中，以提供國內農產品產銷班名稱、輔導單位名稱、產業、作物等吉園圃資訊與優質農產品資訊的瀏覽次數最高，第二高瀏覽次數的則是水產精品名稱、生產者電話等資訊，第三高則是台灣農村景點名稱、國家森林遊樂區等農業觀光資訊。針對授權方式，農委會開放資料平台中特別寫著，「除另有註明，本平台內容與資料皆採用創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 台灣授權條款。」而開放資料倡議組織青平台基金會則對此授權方式表達高度肯定，並撰文表示，如果沒有台北市政府開放資要作為先鋒與其他單位的跟進，農委會的開放資料在規範上與授權上可能還是和開放資料的精神有很大的差異，因此認為行政院農委會是第一個真正符合開放資料的基本要求的政府開放資料平台。不過，政府雖然在開放資料的腳步逐漸加快，但在法律上還是有許多該努力的地方。開放資料倡議與組織台灣零時政府就表示「目前台灣政府機關釋出的資料，幾乎都不是開放資料，只能稱其為公部門資訊（Public Sector Information, PSI），其法源為 『政府資訊公開法』。但該法僅規定政府機關應主動公開資訊供公民閱覽，並未規範釋出資訊之再利用與商用的授權，造成開發者欲使用政府資訊提供服務時，面臨資料所有機關可能採取法律行動的陰影。而大力推行開放資料的先行國家，如英國、美國、法國等，皆有中央政府統一公布的開放授權建議條款。中研院出版的開放政府手冊中，建議修改政府資訊公開法，納入開放資料概念。」

value302

現在已經有太多的報導說某某公司利用使用者的行為記錄，來算出每一個人的喜好，並且導出商機等等新聞到處可見，但我相信大家看再多次，不是覺得這樣會不會太可怕了？不然就是這好厲害阿！這兩種答案，不然就是兩種都有。但事實上這件事並不神奇或可怕，會覺得這樣是因為大部份的人不知道怎麼做，或者是說這能夠做甚麼，若是你知道後，發現這跟本只是個套來套去經過計算的結果，甚至在某方面你用手來算都可以，只是不一樣的是人只能處理少量資料，而電腦可以處理巨量資料，當很多事情會有量變產生質變的時候，威力就在此顯現，但這些步驟，說穿了一點都不聰明，甚至還非常的機械化的制式。當然我不是很好的深入淺出的作者，所以沒辦法寫給大多數的讀者看，而是寫給已經有一點實務經驗的人，尤其是程式設計師或資料庫管理師等工程師，但若沒有這技術背景，我相信做這樣的拆解，可以讓大家從一知半解變成知道個大概，而透過這樣的了解，讓大家有機會去應用是我寫這幾篇的目的。只是還有一個前提，就是我不會在這邊寫資料探勘的基礎，也就是說，「請先去看本資料探勘的書」，再來看下面幾篇文章吧。目標：能夠知道某個特定人喜歡甚麼東西，購買每一個商品的機率，或者是說我們該如何推薦商品給他，以及知道他喜歡這商品的原因？人與商品之間的行為有下面幾種：其他上面每一種行為都有其數量化的差異，有些是一年幾次，幾十次或到幾百次或更多，而每一個行為都可能有個 「權重 (Weight)」，以及時間 (Time) 與次數 (Times) 的屬性，甚至更有可能是一個 Vector (向量) 的指標，例如喜好、觀感等等，無論是可以量化或不能量化，這些都可以成為建立人與商品的「關連」。所有的資料探勘系統實作都是從這些資料做轉化，甚至是簡化，畢竟可以運算，以及算得出結果才是重點，甚至是能夠算給所有消費者顧客使用才是資料探勘的精隨。但有趣的事是很多實用的系統都很少是用單一方法去建構出來的，畢竟除了人的行為之外，商品有有幾個屬性：商品本質、內容最後才是商品的使用在還沒有 Semantic Web 之前, 我們能用的就是商品的使用，也就是我們使用者/消費者與商品/物品之間的關係，而在有了語意網路之後，我們就可以進一步的處理本質 (文化商品) 與描述了，只是在這之前還要有幾個前置作業。會自動化新增關鍵字詞的表會自動化連結出語意網路的表這兩個表若是可以扣掉前面「會自動化新增/連結」 的話，我相信很多人都有從很多單位去取得這樣的詞庫與關連庫，但在實務上我們有絕大部份的狀況都是在處理運算最新的商品或議題時，沒有一種機制能夠新增或更新的話，幾乎是不實用的。只是這新增/更新有時不見得是自動化，因為自動化是件相當困難的事，就我所知有不少在做這項業務的公司單位，用的就是「工人智慧」，而不是人工智慧，但無論如何，有了這兩個表之後，再加上從資料探勘能夠得知的：關連分析 (一階, 或高階)時間序列預測有了上面三個很基本的工具後，可以配合產出很多的可能性：最常見的關連購買只要你想得到的當然上面說得很簡單，好像是三兩天就可以開發出來的東西，但事實上單單一個「會自動化連結出語意網路的表」，我記得當時就弄了兩三個月才弄出來，當然現在再弄一次就只須要兩三天到兩三個星期了，畢竟有經驗跟沒有經驗還是差很多的。記得我在 5 年多前寫過 Data Mining 是一個須要跟效率挑戰的高度技術的事，但現在的機器已經比 5 年前快 5 倍了，加上資料庫的多樣性，雲端系統的完善，讓寫這樣的系統跟之前簡單不只 5 倍，我在兩個月以前自己從無到有又自己跑一次，以前須要半年的現在只要半個多月就夠了，想想時代還真可怕阿。所以說，在這樣成熟的時機而言，導入真正的巨量資料探勘已經不是預算的問題，也不是技術的問題，而是心態的問題了，你準備好了嗎？

value303

國際研究暨顧問機構Gartner表示，經過這些年的實驗及眼見早期採用者獲致的成功後，2013年是企業大規模採用巨量資料（big data）科技的一年。根據Gartner針對全球IT主管進行的調查，42%的受訪者表示已投資於巨量資料科技，或者將於未來一年內進行相關投資。Gartner研究副總裁Doug Laney表示，「企業對巨量資料的認識以及其所能帶來的新式業務轉變與日俱增。新的問題為『我們需要什麼樣的策略與技術？』以及『我們如何衡量並確保投資報酬率（Return on Investment, ROI）？』目前多數企業仍處於採用巨量資料的早期階段，僅少數已將其運用至企業層面，或是能認知巨量資料對其基礎架構、企業與產業所產生的全面影響。」市場破壞力使得新興資料類型和新式資訊處理方式不斷產生並且增加需求，企業處於快速變遷的科技環境下亦著手進行巨量資料研究計畫。其對巨量資料科技的採用來自於兩個主要原因，必要性與信念。企業逐漸察覺巨量資料研究計畫的重要性，乃因體認巨量資料能夠帶來傳統的資料來源、技術或應用無法比擬的顯要或潛在業務機會。此外，媒體鋪天蓋地的報導亦包含了驚人使用案例。Gartner研究副總裁Frank Buytendijk表示，「這增加了IT和業務主管對於是否較競爭對手延遲推動巨量資料研究計畫的疑慮。無需煩惱的是，現階段的創意與機會無窮，且部分極佳的巨量資料想法來自於採納並調整源自其它產業的創意。然而，這亦增添了縮減衡量巨量資料技術、方法以及替代方案週期的困難度。」儘管面臨諸多挑戰，Gartner預測至2015年，20%的全球前一千大企業會將其策略重點置於「資訊基礎建設」，而其重要性等同於應用管理。看好巨量資料商機，各產業中的企業無不預先蒐集並儲存為數眾多的營運、公開、商業與社群資料。然而，對絕大多數產業（特別是政府機關、製造業與教育界）而言，結合上述資源與目前尚未充分利用的「黑暗資料」（dark data），例如：電子郵件、多媒體與其它企業資源，方為轉換業務務最直接的機會。Gartner認為，透過整合並綜合分析各式各樣的資料，而非僅個別進行，企業能夠取得最獨特的商業洞見，並達成流程與決策的極佳化。儘管大多數巨量資料的運用聚焦於資料取得的多寡和速度，Gartner調查顯示，最終的決勝點取決於能否擴大資料來源。Laney表示，「業務和IT管理階層總表示資訊是公司最重要的資產。儘管企業對資訊的管理與建置的效率日增，企業卻並未將其與應用於傳統的物料、財務或其他無形資產的精確資產管理系統相互整合。正規資訊評估模型的應用將提供IT、資訊管理和業務主管針對資訊管理（information management, IM）、豐富化、資安、風險管理、採購、議價、製造與出售提出更透徹的決策依據。

value304

去年11月，一直被認為具有龐大電子商務潛力的「釘圖」社群網路Pinterest，終於推出了商用帳號，而今天配套的分析工具

Pinterest Web Analytics

也上了線，顯示這個

成長速度飛快

的服務，商用之路又邁進了一步。如果你擁有Pinterest商用帳號，或者是有使用Pinterest按鈕、小工具(widget)、經過Pinterest驗證的網站，透過

Pinterest Web Analytics

，不但能了解有多少人從你的網站「釘(pin)圖」或看到你pin的內容，也能獲得從Pinterest轉介到你網站的訪客數等數據，此外，這個新工具也能在你的Pinterest上，按最多人「轉釘(repin)」、最多人點擊，以及最近pin的內容來排列顯示。不過，如果你既不是品牌商家，也沒有在經營個人網站，到Pinterest帳戶檔案的「網站(Website)」欄位貼個網址，雖然無法通過驗證使用上述的功能，但卻能夠搶先試用Pinterest的新介面，有興趣者不妨試試。來源：

Pinterest

value305

Inside 曾多次談論關於 Open Data 的消息，例如美國有許多主要城市在 Open Data 的政策支持與具體行動上有非常卓越的表現，

美國的 Open Data 年度最佳應用

一文中就提到了費城、波士頓、亞特蘭大、舊金山、芝加哥等城市個別在 Open Data 上的作為。而就在二月底，芝加哥市政府也進一步的將他們的 Open Data 推到了下個階段：放在 Github 上讓所有人都可以參與 Open Data 內容、格式的修改。就像任何開放原始碼的專案一樣，放在 Github 上的程式碼、資料不僅是公開的，你可以隨時發表意見、參與討論，並且可以在一定的授權範圍內使用、修改上面的程式碼、資料。目前芝加哥政府將街道地圖、建築物、自行車道等資料放在 Github 上，

官方釋出的消息

是這麼寫的：Anyone can now change the data when new bike paths are built, when roads are under construction, and new buildings are erected. When you want to improve our data, just fork it. Users are encouraged to improve data accuracy, combine it with other data sources, or download and use it for analysis or a new app.Users have the right to download, modify, or use it for any purpose, including commercialization.如今，只要有心的自行車道興建完成或是正在施工、有新的建築物興建完成，任何人都可以直接修改我們所開放的資料。當你想要改善我們的資料，你只需要 Fork

1

我們的專案即可。我們鼓勵使用者參與改善資料的精確程度、結合其他的資料來源或是用於進行分析、開發新的 app。使用者有權下載、修改或是用於任何的用途，包括商業使用。我自己曾在 2012 年參與台灣 Yahoo! 所舉辦 Open Hack Day 並得到佳作，我們團隊所做的主題很簡單：將台北市政府所開放的資料與 Google Maps 結合（你沒看錯，Yahoo! 的比賽，用 Google 的地圖，而且有得獎），兩天一夜的時間裡我們將所有可以放到地圖上的資料都呈現在地圖上，作品本身看起來創意有限，但整理資訊本身就是一件很有價值的事情，台北市政府所提供的資料有許多格式上的問題，例如：●有提供地址的未必有提供座標

●有提供座標的卻不是常用的座標格式

●同樣的資料欄位在不同的資料來源有不同的欄位名稱，例如，同樣是「地址」，有的資料來源裡面用中文、有的用英文，有的有縮寫我可以體諒相關單位或協力廠商在配合開放資料的過程中因為專案時程緊迫或是規格尚未完全明確導致上述的問題，但比較可惜的是在這些資料開放出來給外部的使用者、開發者之後，這些開發者所貢獻的心力幾乎是沒有機會回饋到公部門本身的。未來陸續會有越來越多的資料釋出讓人民可以使用，然而資料的內容、格式、品質，是否會對應實際狀況進行持續進行維護，顯然也是一個值得關心的問題，這些開放出來的資料，是屬於全體人民的資料，人民不僅應該有權利使用，也應該有權利參與資料的改善，政府機關可以透過各種監督控管機制，對於外部開發者、民眾的修改、提議進行審核，儘管採納與否的權利依然是由政府掌握，但至少應該開放對應的管道，集結民間的智慧，才有助於開放資料之路走得更順利。註：轉自

Inside

value306

過去台灣電視收視率調查由尼爾森（Nielsen）包辦，今日（3/4）雲端暨聯網電視論壇和資策會創研所共同發起的「新媒體閱聽行為研究實驗室（New Media User Lab）」正式成立，將定期對會員發表收視和趨勢調查報告，提供現行尼爾森收視調查之外的第二選擇，目前已有66家業者加入會員。「新媒體閱聽行為研究實驗室」主要透過凱擘大寬頻等業者的雙向數位機上盒，回傳收視行為並進行海量資料分析。第一階段提供收視分析報告，內容含有線數位電視_類比雙載頻道、數位加值頻道，每月、每週、全日及黃金時段收視占比排名，以及資策會及國內外收視分析及產業趨勢研究報告等。資策會執行長吳瑞北指出，去年是台灣的高畫質電視元年，今年成立閱聽行為研究實驗室是最好的時間點，用以分析閱聽行為，替各行各業找出新商機。凱擘董事長鄭俊卿則認為，海量資料在各產業都是新挑戰，但只要善於運用、分析，就能找出新的商業模式。目前此全新平台的資料由凱擘、台媒、新永安、聯維、寶福、瑞旭等數位電視用戶閱聽行為資料彙集而來，涵蓋大台北、桃竹苗、中彰投、雲嘉南、宜花東、高屏等全台六大區。被使用者授權同意之收視行為數據，將去除個資經過匿名化處理後，基於公共利益和學術目的分享給參與實驗室的成員。外界都相當好奇此新平台是否會直接影響到尼爾森的生意？資策會表示，此新平台目前將不會販售收視報告，只將報告提供給會員，目前會員數有66家企業，包括學術研究機構、電視台、內容業者、媒體代理商等。未來隨著投入的業者更多，海量收視資訊涵蓋的區域會更完整、更普及，若能與現有尼爾森個人化抽樣收視調查結合，更可以在機上盒的收視資訊上加上個人化收視調查結果，與現行的廣告投放機制接軌，希望和尼爾森的關係是互補多於取代。新媒體收視分析與應用工作小組目前成員有凱擘、中嘉，內容業者有旺中寬頻、壹傳媒、民視和聯合報，平台終端則有智邦、兆赫、廣達、遠傳等，共有26家業者加入。

value307

商業智慧分析軟體大廠賽仕電腦（SAS）是巨量資料（Big Data）趨勢下的要角之一，該公司指出，去年全球「資料科學家」的需求量激增，總計全球企業約需170萬名資料科學家。不過SAS台灣總經理陳愷新認為，相關人才養成和企業需求還有很大的鴻溝，仍需要一段時間才能供需平衡。SAS也發現，企業中需要資料分析的人員有70%為業務需求，為了讓沒有IT背景的人員也能快速解讀資料，SAS今年推出視覺化分析工具（Visual Analytics），將過去難以解讀的報表數據以圖像化呈現，操作人員只需勾選所需項目，即能得出圖像化資料。在資料科學家人才仍未充足之時，能透過此工具讓所有業務人員分析資料，縮短決策時間。這套工具也在上線後即推出iPad版本，讓工作者能隨時隨地獲取資料分析結果。台灣萬泰銀行已經以一個月時間導入這套新系統，用以提升董事會成員和風險管理人員的風險洞察能力。從大量客戶往來紀錄，產出各種分析報表，進而找出產品行銷的潛在族群。SAS去年在台業績成長高達65%，主要歸功於國內大型企業開始以大資料進行分析、預測、決策，尤其拿下某IC龍頭大廠訂單，幫助業績大進補，今年也打算在台灣增聘20%以上人力。陳愷新表示，SAS雇用新鮮人的薪水絕對高於22k，但他也感嘆適合的人才並不好找。在台灣，外商已經不見得是年輕人的第一選擇，頂尖人才開始選擇到銀行業、本土科技大廠，「如果能找到合適的優秀人才，我們甚至願意開出比以前更好的薪水，」他說。為了因應資料科學家需求，SAS也和美國北卡羅萊納大學合作開設研究所課程，培養資料科學家人才。未來包括數學、資訊、統計、物理、財務工程、資管等科系的人才，都有機會往資料科學家的專業發展，將是未來最搶手的人才。

value308

iPhone可能比Android手機更能將電信業者吃得死死。當新款iPhone推出銷售量大增後，它可能侵食電信營運商的利潤率，但相較於其他智慧型手機，iPhone也會為電業業者帶來更多的通信費。根據消費者研究機構

Consumer Intelligence Research Partners

（CIRP）的最新數據顯示，在智慧型手機市場中，iPhone用戶每月平均的手機帳單費用最高。無論是和Android手機、黑莓機、或Windows手機相比，iPhone擁有者都比其他智慧型手機擁有者支出更多的無線費用。有將近60%接受CIRP於2012年10月～12月調查的iPhone用戶每月花超過100美元在無線上網方案，其中有10%的人甚至花費200美元以上。只有6%的人無線費用低於50美元，但Android用戶則有13%的人無線費用在50美元以下。每月無線費用在100美元以上和200美元以上的Android用戶則分別有53%和7%。這樣的差異雖不大，但已相當顯著。究竟為什麼iPhone用戶的手機費支出較高呢？CIRP的共同創辦人Michael Levin解釋道，「我們認為這與費率方案和電信業者有關，而不是受用戶的使用習性影響。iPhone用戶接使用昂貴的費率方案，反觀Android用戶有部分是使用預付卡或地方電業業者的獨立方案」。此外在這份調查中CIRP也研究了各作業系統留住客戶的情形，其中以iOS和Android系統表現最佳。CIRP發現，iPhone啟用總數中88%的人原先就是iPhone用戶，啟用Android手機的人中則有64%已是該系統用戶。黑莓機和Windows手機的用戶分別只有7%和9%持續使用這兩款作業系統的手機。來源：

AllThingsD

value309

去年，美國一直熱議的教育話題，希望透過新科技提升並轉型改革內容，像是矽谷新創公司

Udacity

和加州大學體系合作，以較低學費推出一系列線上補救教學與初級課程。近來，從創投業者到聯邦政府都開始正視這項議題，具影響力的政商界人士紛紛發表相關談話，如前佛羅里達州州長也是美國前總統小布希的弟弟Jeb Bush，就對CNN表達數位教育的重要，特別提及要藉由無所不在的工具，以比以往更多元和個人化的學習科技充分發揮學生潛能。比爾蓋茲上周在其

基金會年度公開信

當中，也提到了希望可以利用巨量資訊（Big Data）「拯救」充滿問題的美國公立教育體系。新聞集團2010年斥資3.6億美元併購科技教育業者Wireless Generation，同樣也是著眼於教育改革。包括Jeb Bush、比爾蓋茲、或是新聞集團（還有更多其他業者與人士），目前都參與了一項名為「

Shared Learning Collaborative，SLC

」的計畫，蓋茲基金會（Bill & Melinda Gates Foundation）投入1億美元資金，卡內基公司亦為背後支持者之一，由跨州、跨地區的非營利基金會負責，目標是希望可以促成每位學生的個人化學習，進而提高其成績與成就；其方法是建立一套共享的科技服務機制，讓各區學校可以連結學生學習數據與教學內容，進而讓老師、父母、和學生更有效地整合這些資訊；SLC計畫日前正式透過「inBloom」這個新名詞啟動。不能否認教育科技被高度關注的趨勢，當投資者願意投入這項領域是因為教育產業的重要性、規模程度、以及技術轉型潛力，但也有許多投資者猶豫不決。相對於初期（early-stage）創投資金對教育科技的興趣，更多後期（later-stage）投資者因為其投資報酬率不顯著而放棄，實在是因為尚未能看到成熟的商業模式。不過，無庸置疑的是這項實驗提供了長遠的價值，2013年將是充滿關注、投資、和超越的一年。我們看見剛起步的inBloom其願景和潛力，配合的學區也都加緊腳步接受教材和數位學習內容，但是教師每一回被大量資料、以及新創公司研發的軟體和應用程式衝擊著，學校依舊使用著陳舊設備，資料格式又過於繁瑣，這樣的流程還是有著極大的改善空間。另外還有教育服務業者，如LearnSprout和Clever，進行的任務就是建立標準化APIs，讓開發人員可以解密學生必要的學習資訊，創造真正不一樣的好用應用程式，這也是inBloom接下來想要進行的任務：標準化且開放性的資訊架構，毋需再受限於學生資訊系統（Student Information Systems），希望整合資訊與搜尋內容時能更簡單，讓學習應用程式可以降低學校成本。目前已經有21家教育科技服務業者宣布和inBloom共同合作開發應用程式，包括Agilix、BloomBoard、CaseNex、Clever等；另外有9個州（代表將有超過1,100萬名學生）宣布參與此項實驗，包括科羅拉多、伊利諾、肯塔基、紐約、北卡等，其中5州已經選定測試學區。inBloom執行長Iwan Streichenberger表示，雖然這個機制充滿開放、內部溝通、可用資訊、可拓展性，但是所有資料的隱私將是最重要的事，完全遵守家庭教育權利和隱私法案（Family Educational Rights and Privacy Act）。最後，inBloom預計在兩個月後，於SXSW德州音樂節上展示部分平台功能。出自TechCrunch

value310

英國科學家於Nature期刊中發表重大研究成果，表示已經能將人類的DNA轉為革命性的資料儲存載體，要「一手」掌握全球上百億TB的資料不再是不可能的任務。這項研究發現一小段DNA能夠儲存大量的資料約數千年，資料根據DNA排序被閱讀，就如同指紋辨識一般，最後再轉譯為電腦語言。英國劍橋生物資訊研究所的Nick Goldman說，就連幾萬年前的長毛象骨骸中的DNA都還在，證明DNA是堅強的資料儲存工具。而此研究將154首莎士比亞的十四行詩、一張照片、一份科學論文的PDF檔案、美國人權人士馬丁路德的「我有一個夢」26秒演講音檔通通儲存在試管中的DNA裡，體積小的就像一抹灰塵。將DNA放入水中重組後，英國生物資訊研究所的研究人員花了兩周的時間根據標準排序將檔案復原，將DNA的四個字母解碼為電腦語言的0與1，最後呈現的成果與原始檔案毫無誤差；Goldman說：「DNA的體積非常小，儲存資料密度卻高得驚人，而且不耗電，保存容易。」這次實驗的資料只有739KB大，但技術一旦成熟不僅解碼時間會大幅縮短，儲存的內容也會提升，目前預估最高可以儲存3 ZB，也就是全世界的資料量都可以儲存在一個人的手掌中好幾個世紀，目前最大的問題是合成DNA的成本太高。值得注意的是，研究人員指出這個儲存方式的缺陷是儲存容易讀取難，目前的技術只適合將大量資料轉存到DNA後就放著封存，短期內較宜用做儲存國家歷史資料或大量圖書館藏，且沒有應用於活體DNA的計畫。出自[South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/world/article/1135400/british-scientists-use-man-made-dna-speck-store-739kb-digital-data)延伸閱讀：DNA：硬碟的最終型態

value311

雖然

海量資料(Big Data)

似乎有稍微退燒的傾向，但在雅虎日本(Yahoo! Japan)今日公佈的報告中，卻能看出海量資料還是有更多可能性等待挖掘。根據日本衛生機關公佈的調查報告，本月14日到20日間通報的患者數量比起上週多出兩倍，光是一個禮拜內接受治療的患者人數就有140萬人之多。而雅虎日本今日公布一份報告，將使用者在雅虎日本曾搜尋過的關鍵字做了分析整理，竟意外發現以「流行性感冒」作為雅虎日本關鍵字搜尋的次數，竟和日本衛生機關公佈的患者數量有正相關。此外，使用「流行性感冒」做為關鍵字的搜尋次數，也在本月21日超過2009年的紀錄。當年新流感正在世界各地爆發疫情。另外，在Facebook及Twitter等社群網站上與「流行性感冒」相關的文章數量，也從去年底開始不斷攀升，並在本月底達到高峰。而我們也可從分析中看出流行性感冒在日本全國擴散的趨勢。從去年12月開始，群馬縣以此作為關鍵字搜尋的比例日漸高升。隨著時間進展，群馬週遭的琦玉、東京、栀木、茨城、千葉等地的搜尋次數也跟著變高，上週日已擴散到全國各地。利用海量資料預測消費者行為或協助醫療診斷雖已不是新鮮事，但將它拿來和衛生機關的實際調查相對照，並佐以社群網站的紀錄，更能發現它驚人的預測準確度。想必未來還可以有更多有益人類的發現。參考資料：

Yahoo! JP Search

、

IT media

value312



Google以人們搜尋與瀏覽網路的行為為基礎銷售廣告，建立起它價值380億美元的廣告事業。Facebook亦憑著對其10億用戶的了解銷售針對性廣告。但當論及許多廣告商最重視的—人們真正購買的是什麼、很快可能會購買什麼，市面上可能找不到比亞馬遜1億5,200萬用戶所涵蓄的資訊更詳盡了。自去年起，身為全球最大線上零售商的亞馬遜便開始搜整關於消費者的資訊，使行銷商能依這些資訊決定於哪裡以及花費多少錢購買線上廣告。這個自動化資訊搜集過程從消費者載入網頁便及時開始。剛開始實施此程序時，亞馬遜使用的是第三方技術，但如今已開發出自家的平台。協助指導廣告支出決策的Trade Desk執行長Jeff Green指出，「今日當你瀏覽網頁時，可能會看到依亞馬遜資料顯示出的亞馬遜廣告。明日你卻可能看到以亞馬遜資訊為基礎而推出的可口可樂廣告，且於亞馬遜平台流通」。雖然亞馬遜並未揭露其廣告收入，但與Google和Facebook相比，廣告確實是它相對較小且低調的事業。但亞馬遜很快將可藉與其他許多網站相連的廣告網絡產生更多廣告收入。行銷公司MDC Partners的數位創新總監Kip Voytek指出，多年來，亞馬遜便使用演算法以推薦商品給其網站用戶，如今其他公司也熱衷於探索亞馬遜關於消費者的知識究竟能如何協助他們找出自家廣告的最佳閱聽族群。使用其資料以擴展廣告事業可能會開啓亞馬遜與Google的新戰局，但亞馬遜也可能仍聚焦於使用廣告技術以協助零售業者於亞馬遜旗下各商務網站、Kindle平板與電子書閱讀器上銷售產品。Voytek的見解十分有趣，他認為這究竟是「亞馬遜與Google之間的競爭，或是亞馬遜與沃爾瑪（Walmart）之間的競爭」，仍為一個未能定論的問題。對於它接下來的動作，大家可拭目以待。來源：

MIT Technology Review

value313

Groupon為企業推出一款稱為「業者影響報告」（

Merchant Impact Report

）的免費新工具。即日起，參與Groupon團購優惠的業者可藉此觀察自家優惠活動的業績表現，取得消費者的見解，並檢閱利潤計算。Groupon表示這款工具可使地方企業的廣告盈利有效運轉，而這是以往其他行銷／廣告媒介所不能及的。目前僅於美國和加拿大推出的「業者影響報告」似乎對企業們將是一項有助的工具，特別是當業者不確定參與單日團購活動是否值得時。在此之前，Groupon與超過1千家業者合作以測試這款工具是否真有其優點。據加拿大企業Jake’s Coffee, Tea & Sandwiches老闆Jake Parks表示，身為一小型企業擁有者，他十分感激Groupon提供的深度資訊以及檢視自家優惠活動的便利性。Groupon業者產品總監Amit Koren表示，「業者影響報告」是經合作業者意見回饋而生的產物，希望能為業者提供更清晰、簡潔易懂的觀點來檢視Groupon促銷活動的效用。 Groupon指出此工具分為三個主要部分：行銷分析

：揭露Groupon註冊用戶透過其服務接受特定業者優惠活動的總人數，同時以地理、性別、及年齡等條件作區分，提供關於購買優惠活動註冊用戶的分析數據。消費者見解

：顯示特定企業新顧客所佔的比例，以及預估90日內可能重複消費的人數。利潤計算機

：協助業者預估每個Groupon促銷活動是否合乎經濟效益，計算項目包括業者支出、重複購買客戶所帶來的營收等。來源：

The Next Web

value314

新的一年難免要立下新希望，也許其中一個新年新希望可以是：「今年，讓我們丟棄海量資料這個詞吧！」越來越多新創公司打著海量資料的旗號而來，甚至有創投專門投資海量資料公司，但海量資料這個名詞不但早就不新潮了，也無法確實反應新創公司的服務內容或應用程式的實用性。科技產業每年都會捧紅幾個名詞，而根據科技評論家

Vincent McBurney

的說法，海量資料一詞是賓州大學教授

Francis Diebold

於

2000

年在財務模型研究中首次提出的，

10

年過去後，科技日新月異的速度已經轉變了人們使用海量資料的方式。事實上，海量資料不是只對企業有益。從消費品產業到

Facebook

等社群網路都有非常大量的使用者資料，這就是現稱的「海量資料」。因此，雖然資料對產品創新至關重要，海量資料根本不是什麼新概念。IBM

指出海量資料有四大特性，大量、快速、多元、真實，這些特色皆可在社群網路、電子商務、企業資料儲存等多種應用中找到且已然成為常態；分析海量資料早在

IBM

、大型零售商、金融服務業成為作業典範，那時甚至沒有海量資料這種說法，昔今最大的差別在於資料分析不再是本機作業而有雲端輔助。都

2013

年了，讓我們開創更有意義的科技關鍵字吧！出自

TechCrunch

value315

摯信資本700萬美元注資01

台灣行動廣告市場 成長趨勢與各產業投入情況台灣行動廣告市場預算成長趨勢●台灣行動廣告市場投入預算，2012 年相較於 2011 年的每季度成長率皆突破 100％ 以上，說明行動廣告行銷規劃已經不容忽視，市場需求也迅速成長，2012 年相較 2011 年預估年度成長率至少 200％ 以上。行動廣告預算投入 Top 8

產業●台灣各產業投入行動廣告預算金額，前三名產業，分別是 Tech、Finance、Game。●Tech 產業在行動廣告預算投入最高，公司性質包括 3C 產品、電信業、軟體/系統服務業，以及 APP 開發製作公司…等。●Finance 產業排名第二，Finance 產業主要投入公司包括證券投顧/銀行業、保險業…等。●Game 產業居第三位，Game 產業的投入，證明行動產業的興起，行動網路的線上遊戲發展是必然的趨勢，也是各款遊戲的兵家必爭之地。行動廣告預算成長率 Top 10

產業●以年度行動廣告預算成長率來看，前十名產業中 A A（服飾精品類）產業的成長率最高，在於 2011 年 A A 產業仍保守觀望行動廣告媒體，在 2012 年開始投入行動廣告預算嚐試新媒體的活動及宣傳操作，帶來不同於以往的行銷成效與客群。●年度行動廣告預算成長率前十名產業中，亦包含行動廣告預算投入最多的前八名產業，顯示各產業不論在投入金額或是成長率上，都有明顯成長改變，早已投入的產業逐漸加重行動廣告行銷預算，持觀望態度的保守產業也開始注意及嚐試行動廣告媒體。**行動廣告五大行銷目的預算佔比* **** *●行動廣告行銷最主要的五大行銷目的，由高到低預算佔比分別是：產品（新品）宣傳 36％、APP下載 29%、品牌宣傳 16%、成效導向 12%、LBS導店點 7%。行動廣告五大行銷目的中 Top 3

投入產業●以產品（新品）宣傳的行銷目的而言，H B、Tech、Entertainment 為前三大應用最多產業，H B 產業以美妝保養新品試用索取及產品O2O兌換為主要目的，佔比為 25.09%。●Game 產業除了在行銷預算的投入排名第三外，以行銷目的區分亦呼應出 Game 產業在行動廣告行銷上主打遊戲 APP 下載，佔比為 38.57%。●品牌宣傳方面，Auto 產業最為重視品牌經營，透過行動廣告的個人專屬隨身第三螢鎖定目標族群，也透過行動裝置的專屬個人媒體，深度經營品牌形象。●行動廣告最重視成效導向的產業為 Finance，金融銀行業推出的網路銀行服務、金融產品、信用卡等，主打使用者開通或下單率，故重視成效表現；而保險業者，則重視行動廣告留名單成效，以達成二次行銷或電話行銷的銷售目的。●以LBS導店點的行銷目的來看，Tech 產業佔比最高幾近 50%，其因 Tech 所投入預算最高，而Tech 產業行動廣告行銷目的較多面向，在產品宣傳、APP下載、品牌宣傳、LBS導店點方面會綜合性規劃；Retail 產業居第二 31.04%，多為連鎖門店或店點，行動廣告活動以LBS導店點為主要大宗。02 APP Network

流量成長趨勢與分佈APP Network

流量成長趨勢●因行動廣告市場的大幅成長與發展，APP Network 流量亦達 300% 的成長。APP Network

流量分佈－依作業系統●因台灣市場及法令限制，Android Play 的免費 APP 下載佔行動裝置安裝大宗，Android APPs Network 創造 60% 的流量；iOS系統的 iPhone + iPad 合計佔 40%。APP Network

流量分佈－依APP* **** *

類別●影音類、娛樂類、社交類三大類 APPs，佔全部 APP Network 74% 流量。03

行動裝置及使用者* **** *

觀察與統計行動裝置使用者上網方式－依電信商●行動裝置使用者上網電信商分佈情況，中華電信佔比 39%，台哥大和遠傳分別佔 25% 勢均力敵。Android

系統行動裝置使用者上網方式－依電信商●以 Android 系統的行動裝置使用者上網電信商來看，和整體比例相去不遠，仍是中華電信佔大宗為 35%，台哥大居次 29% 小勝遠傳的 28%。iOS

系統行動裝置使用者上網方式－依電信商●在 iOS系統的行動裝置使用者上網電信商分佈，中華電信趨近 50% 佔比，台哥大和遠傳則降至不到 20% 佔比，主要反應中華電信亦是iPhone手機銷售最重要的通路。使用者各時段上網方式比較－依連線方式●使用者上網高峰時段分別落在 11~13時和21~23時，而其中使用3G連線上網的流量，遠高於 WiFi，反應台灣普遍行動裝置使用者都使用3G吃到飽費率。使用者各時段廣告點選率－依作業系統●相比較iOS系統及Android系統的使用者在各時段不同作業系統的廣告點選率，iOS系統使用者較願意點選行動廣告，平均點選率趨勢高於整體平均點選率。使用者各時段使用 APP

情形－依 APP* **** *

類型●影音類 APP 在 21~23時流量攀升最高，行動裝置使用者多在這時段收看節目或重播。●娛樂類 APP 在19~23時流量為高峰期，顯示行動裝置使用者在這時段除了收視，也有跨屏及多屏的行為。●社交類 APP 在半夜 22~0 時流量最多，行動裝置使用者在睡前這時段使用社交 APP 與朋友聯繫。行動裝置使用者上網載具－ Top 10

品牌●行動裝置使用者上網載具中流量前五名的行動裝置品牌分別為 iPhone 43%、Samsung 22%、htc 17%、SonyEricsson 6%，以及 iPad 5%。●行動裝置使用者上網載具中流量前十名的品牌中，可發現 ZTE（中興）、Huawei（華為）等中國品牌亦在列。行動裝置使用者上網載具－ Top 15

機型●行動裝置使用者上網載具中流量前五名的行動裝置品牌機型中，分別是iPhone（不分型號）、 iPad（不分型號）及Samsung Galaxy S及 Note系列。●前十五行動裝置品牌機型中，htc手機佔多數，也反應htc手機型號不斷推陳出新，使用者使用多款htc手機型號。台灣特定地點，每日可觸及之不重複行動裝置使用者人數●台灣特定地點，行動廣告平均每日可觸及的不重複行動裝置使用者人數，以全台大學院校最多，其次為百貨公司、高鐵沿線、台北車站。

value316

前陣子著名的蘋果分析師 Gene Munster 表示，蘋果將會在2014年推出廉價 iPhone。

報導這則消息的《Business Insider》 說：事實上，蘋果要推出廉價 iPhone 的說法一直不絕於耳。不但有

迷你版 iPhone

的傳言，甚至

Tim Cook 都曾跳出來說

：「iPhone不應只是給有錢人用，而是應該給所有人用」。但廉價 iPhone 的說法一直得不到蘋果擁護者的支持，特別是廉價 iPhone （如果有的話）針對的市場印度和中國的用戶。例如中國網易論壇有人搞了個

小規模的調查

，雖然只有42人回復，但84%（37人）不相信蘋果會搞廉價 iPhone。大部分評論者認定蘋果不會搞廉價 iPhone 的原因包括：iPhone 5。

apple.com可是，如果，僅僅是如果，蘋果真的可推出同時

保持利潤、品質

，並且一如以往的

維持用戶體驗

的廉價 iPhone 呢？不是不可能。最少，理論上不是不可能。以下筆者整理眾多資料為各位分析。廉價 iPhone 的可能原因有二：根據

iSuppli

成本分析，歴代 iPhone（16GB）的零件成本（Bill of Materials，"BOM"）一向維持在 US $180 – $190左右。再加入製造成本（Manufacturing Cost）（零件成本加製造成本合稱「生產成本」），約在

US $200左右

。如果對照 iPhone 空機售價 US $649起，蘋果在 iPhone 的「毛利率」達70%左右！這就是蘋果被人垢病的「高毛利政策」。即便拿蘋果其他產品比較， iPhone 的「毛利率」仍然特別高。

iPad 第三代（16GB）的生產成本為 US $316.05

，

而4G版本的生產成本更高達 US $358.3

；即便 iPad 成本再貴（4G版的 US $629 起跳），售價仍然比 iPhone 便宜，因此「毛利率」皆遠低於 iPhone 5。如果再比較蘋果的其它產品線 — Mac、Apple TV — iPhone 的「毛利率」是高是低？由於 iSuppli 的免費報告不包含近年的 Mac 產品，筆者拿2009年的入門 Mac mini 和2010年的 Apple TV一起比較，並且製圖供讀者參考：沒錯，不論 iPad 也好、Mac 也好、Apple TV 也好，

一般蘋果產品的「毛利率」就是40%左右

，或者說生產成本／售價比達60%。如果是3G/4G產品，則生產成本／售價比一般是55%左右。就

只有 iPhone 的生產成本／售價比低至30%。換句話說，

如果 iPhone 5 降價，將生產成本／售價比提高至55%（與一般3G產品相當），

iPhone 5 的售價就可以下調至 US $318.5，即 HK $2,469/NT $9,259左右。而且，由於沒有降低生產成本（cost down），這將完全不影響到 iPhone 5 原有的品質！但下一個問題來了：蘋果如果降價 iPhone，擴大的市佔率是否能彌補每台手機獲利的損失？換句話說，賣得多與賣得貴孰賺？事實上我們要釐清一點：正確的毛利率不只是計算生產成本和售價，而是

按銷售成本（Selling cost）和收入（Revenue）計算

：收入 – 銷售成本。所以 iPhone 的毛利率並不是

部份傳媒計算的70%左右

（也因此上述的「毛利率」特別加引號註明）。從

蘋果與三星的專利大戰

中流出的法律文件，讓我們一窺這些公司許多不足為外人道的經營情況。

根據法庭資料

，iPhone 的毛利率為49%-58%左右，其中 iPad 約為23%-32%。三星的

呈堂的會計資料

揭示了它們在美國的手機業務（2010-2012）毛利率約為35.5%。另一手機業巨頭 htc

自己的財政報告顯示

其毛利率約為22%。簡言之，蘋果的毛利率比三星高出接近一倍，更比 htc 高出接近1.5倍。

iPhone 的實質毛利率遠比任何競爭對手都要高，而且高很多。

在這種狀況下，如果蘋果真的要推廉價 iPhone，雖然一定會減低蘋果引以為傲的毛利率，但降低毛利率是否是壞事？如剛才所說，iPhone 既然比三星手機的毛利率高了接近一倍，那除了代表蘋果的盈利能力比三星高了一倍之外，也代表了蘋果有著比三星更大的降價空間。根據經濟學裡的需求彈性理論，當需求彈性等於/大於1時，

降價不會減少，反而會增加總收入

。在產品分析裡

消費性電子產品都被視為高需求彈性產品

。因此，理論上消費性電子產品理應盡可能降低售價，以追求利潤極大化（profit aximization）。所以，原理上 iPhone 也應該透過「薄利多銷」的方式，盡量把售價下調來增加銷量。由於 iPhone 的需求彈性高，銷量增加所帶來的收入足以彌補減價所帶來的損失。iPhone 的高毛利率，正代表了 iPhone 的定價與成本之間比別人有更多的空間，足以讓蘋果

在不損利潤（甚至增加利潤）的情況下，下調售價來擴大市場佔有率。近年 iPhone 的銷量雖高，但一直受制於供應鏈趕不上、銷售通路和售價等問題，市場佔有率一直被 Android 壓制著，

在新興市場更是下滑中

。而 Android 藉著龐大的銷量，

市場佔有率已遠遠拋離 iPhone

，開始威脅 iOS 生態系統的領導地位。雖然如此，但形象高端、一向「高價政策」聞名的蘋果真的能放下身段嗎？最少，蘋果創始人、前 CEO Steve Jobs 覺得「毛利率」並不那麼重要。坊間一直認為蘋果很在意毛利率，一路在實行高毛利政策，但 Steve Jobs 根本就不支持高毛利政策。他在著名的「Lost Interview」裡有

這段說話

（批判蘋果趕走了賈柏斯這段時期的衰敗）：毀滅 Apple 的不是增長，而是他們變得非常貪婪。他們並沒有沿著初始願景的原始軌道走下去，即將某件產品打造成家用電器，並讓儘可能多的人使用，而是去追逐利潤。在四年左右的時間里，他們攫取了高額的利潤，但也為此付出了代價而 Isaacson 寫的傳記

《Steve Jobs》

也證實了這個說法：Steve Jobs 感覺 Sculley (當時蘋果的執行長）對利潤的追逐是以犧牲市場佔有率為代價的

。『Macintosh之所以輸給微軟，是因為 Sculley 堅持榨取每一分利潤，而不是努力改進產品和降低價格

。』(Walter Isaacson,Steve Jobs事實上，只要查一查蘋果歴來的財政報告，就會知道在2007年推出 iPhone 之前，蘋果的毛利率一直都保持在業界水平的27%-32%左右。相比之下 HP 毛利率略低，

亦保持在24%左右

；而2011年三星電子的

毛利率今年才剛達到 32﹪

。所以，在前 iPhone 時代，蘋果的毛利率並沒有比業界高 — 最少，沒有像 iPhone 高得離奇。由此可知，蘋果產品過去給人高單價的印象，並不是因為蘋果要賺到盡、高毛利率云云，而是蘋果一向以高成本生產的副作用。從這裡我們亦明顯見到一點：iPhone 是蘋果的毛利率突然飆升的主要原因。還是不相信？回想一下，為何當2010年蘋果剛推出 iPad 時，不斷

形容售價是Unbelivable？

為何後來 iPad 2 推出後、iPad 1 降價時，甚至有大陸公司抱怨

「蘋果在斷同行的路」？

為何 Galaxy Tab 和 Xoom 初出時會

因為售價而被罵？

為甚麼 Ultrabook 在

訂價上一直不敵 MacBook Air？

為甚麼蘋果的 CFO 會承認

iPad mini 的毛利率比其它產品明顯更低？應該說蘋果產品當中，其他產品的售價都一直非常有競爭力，

只有 iPhone 的毛利是不合理的高，達到

49%-58%，搞得連新任 CEO Tim Cook 也要說「iPhone不應只是給有錢人用，而是應該給所有人用。」好吧，如果我們同意蘋果的高層其實不想榨取如此高的毛利，那為甚麼 iPhone 的毛利高到如此地步？筆者不知道。因為全球的手機銷售通路很大程度由電信業者控制，亦很大程度上限制了手機生產商對自家手機的定價策略。手機市場的情況極之複雜，預付卡合約、空機配月費合約、一年合約、兩年合約都不同價錢，甚至與其它地方的官方建議零售價又不盡相同；不少國家容許手耭有 SIM-Lock 來限制手機的網絡。究其原因，電信業者的主要利潤並不是來自賣手機，而是網絡月費：電信業者給手機生產商補貼售價，吸引更多的消費者買手機，但另一邊廂就提高月費以彌補補貼。所以

媒體攻擊

這種「補貼」不但沒有更便宜，而是更昂貴。想精打細算的買手機，你可能需要有個會計師。舉個例：截至2012年12月為止，一向銷售 SIM-Lock 手機的 at t，

最便宜的無限 LTE 流量充值卡（Pre-paid）

費用約為 US $50，買一台iPhone 的解鎖機配合 Pre-paid 使用，24個月後合計也只是 US＄1,849。然而，

有補貼的手機如 iPhone 5（補貼後售US$199）

，2年合約的月費則約為 US $85，兩年後連 iPhone 價合計要付 US $2,239。換句話說，購買電信商補貼的 iPhone，比起沒補貼的 iPhone+Pre-paid 組合貴了約 US $390，足以買半台iPhone。所以，只要經過電信業者出售，手機生產商的任何定價策略最後都會在補貼和月費的扭曲下，變得沒有意義。例如 Google 近月推出的 Nexus 4，官方訂價是

8GB 版本 US $299、16GB 版本US ＄349

。但實際上官網的 Nexus 4 老早就缺貨，所以你很難買到空機來用廉價的預付卡（Pre-paid）計劃（約 US $30-70）。而在電信業者 T-Mobile 出售的 Nexus 4 只有16GB版本，卻

標價 US $549，補貼價 US $199（兩年合約）

。香港的3香港的 Nexus 4也是16GB版本，淨機售價約為

US $565.2，否則就要零機價計劃，簽28個月的合約

（無限流量月費約為 US $21.7）。結果，經電信業者賣的Nexus 4，根本就不是那個號稱「良心價」的 Nexus 4。所以，美國一家新興的電信業者

Ting

的 CEO Elliot Noss 就認為

取消補貼會讓手機價格下跌

：沒有錯，電信業者根本就不想你的手機廉價地賣出。即使電信商老說補貼是

「噩夢」

，但實際上電訊業者

巴不得手機賣得貴一點，讓用戶為了補貼而選用昂貴的月費計劃。其實 Google 在推出 Nexus 4 之前，也曾認真的推出

跳過電訊業者的 Nexus One

，結果 Nexus One 在沒有與電信業者合作的情況下，

銷售十分慘淡

。請大家留意：不論蘋果現在看起來多強大，

在2007年剛推出 iPhone 時，它只是個智慧型手機界的毛頭小孩。所以，Steve Jobs 再囂張也好，一開始也不敢踢開電信業者自己搞。

即使 iPhone 剛推出時聲勢極強，排隊的人龍超出不少分析家意料之外，但我們很難假設當初沒有電信業者支持的 iPhone，能不能賣得好。但不能假設，我們卻可以「模擬情境」– 那個模擬情境叫做 iPad。iPad，一台無論在硬件、軟件、介面和 App 都與 iPhone 十分類似的機械，

初推出時被媒體諷刺為「放大了的 iPhone」

。但它真的不是放大的 iPhone，

特別是在定價策略上

：結果呢，這台很不 iPhone 的 iPad，

增長速度比 iPhone 還要快

，首年2010的總銷量已逾700萬，第二年的銷量更超越 iPhone 在2009年的紀錄，突破3000萬。以2012年第四季計，iPhone 與 iPad 的銷量比例，已接近至每賣出1.57台 iPhone，就能賣出1台 iPad。Unbelivable Price 的 iPad 的數據證明：如果蘋果真的不想再繼續倚電訊業給它賣 iPhone，一樣可以賣個滿堂紅 — 只要它夠便宜。更有趣的是，2012年公報的 iPad mini，iSuppli 給它計算的生產成本約為 US $198﹣﹣正好與近幾年 iPhone 的生產成本相若，以蘋果慣常的生產成本佔售價60%計算後的 iPad mini，售價是 US $329。目前坊間預估 iPad mini 會在

2012年售出約1200萬台

（請留意，iPad mini 在2012年11月初才公開發售）。而且，據

估計今季 iPad 的銷量將會達到2400-2600萬台

，和上一季 iPhone 4S 的銷量（2690萬）十分接近。如果，iPhone 可以撇下電訊業者來自行訂價的話，以蘋果慣常的成本／售價比6:4計算後的 iPhone，售價可能是 US $329（NT＄10500／HK$2588／RMB$2498），再配以廉價的預付計劃的話 . . . .所以，廉價 iPhone 要成真的另一個重要原因是跳過通路的限制。廉價 iPhone 可能嗎？從經驗上來看，尊貴的蘋果不可能這樣做。但讓筆者重新整理一下近期與「廉價 iPhone」和 iPhone 擺脫電信業者有關的消息：●2010年10月27日：傳說指蘋果與晶片研發可內建於 iPhone 的自由切換電信網絡技術，被外界視為是

蘋果打算丟下電信業者，直接向用戶賣手機

； ●2010年11月19日：歐洲電信業者警告蘋果，如果 iPhone 真的採用內建可切換電信網絡技術，

它們將拒絕為 iPhone 提供補貼

。 ●2011年1月19日：at t 在 iPhone 在美國的獨家銷售權結束，蘋果推出 Verizon 版 iPhone 4； ●2011年2月18日：

傳說

蘋果會推出廉價的 iPhone Nano； ●2011年2月28日：

蘋果 CEO Tim Cook 表示

「iPhone 不是只有富人才可以使用」、「要進入充值卡市場」 ●2012年10月23日：蘋果宣佈推出 US $329的 iPad mini，另外同時宣佈推出新的 iPad 4，打破蘋果近年「一年一新機」的習慣； ●2012年11月12日：傳聞蘋果會在

2013年年中推出 iPhone 5S

●2012年11月23日：

分析師 Munster 表示

蘋果將推出無鎖的廉價 iPhone； ●2012年11月29日：無鎖版 iPhone 5 終於可以

在美國發售

； ●2012年12月5日：傳說中的 iPhone 5S 懷疑

背板諜照

流出； ●2012年12月5日：前蘋果 CEO John Sculley 表示蘋果運作得很好，因為它可以做到

「一年兩產品的周期」

。 ●2012年12月6日：

T-Mobile 宣佈

將於2013年出售無補貼、無鎖版 iPhone ●2012年12月10日：

分析師 Peter Misek 表示

iPhone 5S會在2012年6月推出，並會有6-8個顏色的選擇。 ●2012年12月17日：

分析師 Gene Munster 表示

蘋果很可能會推出「大眾的 iPhone」。誠然，蘋果在成本上完全可以造出廉價 iPhone，在市場佔率之爭上也需要造出「廉價的 iPhone」，而蘋果高層自己其實也願意造出「廉價的 iPhone」。所以，即使大家再抗拒也好，筆者覺得「廉價 iPhone」並不是「可能會推出」，而是「何時會推出」。不過「何時推出」對蘋果來說是一個大問題；其它手機生產商可以隨意推出廉價手機，唯獨蘋果不是說推出就可以推出 — 它還要有一堆準備功夫。轉自

有物報告

value317

據市調公司comScore指出，假期季頭51天的電子商務零售消費額已成長了16%至387億美元。過去一周是消費者能上網訂購並及時收到聖誕禮品的最後時限，多虧眾家業者釋出的免運費優惠，在這一周內的總消費金額激增53%，達到10億1,000萬美元。comScore董事長Gian Fulgoni表示，免運費日（Free Shipping Day）加上許多零售業者將優惠擴展至周間的作法，都對鼓勵年末的購物行為有所助益。今年的假期購物季，對線上零售業者而言是指標性的一年。驚人的成長已超越comScore當初的預測。2012年假期購物季中有12天的單日總消費額皆超過10億美元，打破去年的10天的紀錄。感恩節過後的網路星期一（Cyber Monday）購物日更帶來單日消費額14億6,500萬美元的紀錄。來源：

TechCrunch

value318

最近一直在報章雜誌上看到討論有關《Big data》相關的應用，橫跨金融交易、電子商務、決策制定、廣告行銷、醫療用藥等。以前在幾乎沒有聽聞這類型的技術，所以經過筆者調查把目前所知跟讀者分享。《Big data》其實是巨大資料資料庫加上處理方法的一個總稱，其中包含資訊領域的《Machine Learning機器學習》、《Data Mining數據分析》、《Artificial Intelligence人工智慧》以及現在最火紅的《Hadoop檔案處理系統》，這些技術由於近年來計算機處理速度與存儲裝置的性能快速提升，使得即時處理大量資料變成可能，存在已久的各領域資訊技術相互融合，在這個當下爆出應用火花，甚至世界各國的教育當局，都開始考慮是否要將海量資料的處理分析技術，成立科系或是學程來因應未來數年極可能會因為此領域的急速成長而出現的人才缺口。海量資料（又稱大資料、大數據）即《Big data》 ，名詞在2010 年由IBM 所提出，而海量資料則的特性包含三種層面： 巨量、即時性及多樣性。而處理海量資料《Big data》的技術，現今最火紅的則非《Hadoop》莫屬了喔！根據《Hadoop》的創辦人Doug Cutting所言“Hadoop”就只是幫一隻黃色的填充大象取的名字而已，沒有什麼特別的意思純粹只是好記而已。而《Hadoop》技術的誕生則是因為網際網路資料的爆炸性成長，傳統的檔案系統無法負荷儲存跟分類，從而根據Google搜尋器的相關的學術論文為藍圖，演變成一套如何儲存、處理、分析TB（Tera Bytes）甚至PB（Peta Bytes）等級的資料處理方法。上圖源自

http://hadoop.apache.org/Hadoop是百分之一百免費由Java程式語言所編寫的Open Source，一種從根本結構上與現存技術不同且先進的儲存、處理、分析海量資料的技術，執行Hadoop使用者無須仰賴昂貴的或是具有專利的軟硬體平台，Hadoop可以在便宜且工業規格化的伺服器群上執行平行資料處理以及分析，有了Hadoop沒有什麼資料量是過大的，在現今資料量爆炸的時代企業、學術、政府等組織可以利用從之前被認為是無用的資料找出從來沒被發現的參考價值。《Hadoop》基本上可以處理任何資料型態，不論是結構化或是非結構化，log紀錄檔、照片、聲音、通訊紀錄或是電子郵件。不管是什麼資料你都可以匯入《Hadoop》Cluster並且不用作任何前處理，它就會幫你回答你從來不曾想過的問題！《Hadoop》把看似毫無關聯的資料背後所隱含的訊息呈現出來，使用者便可以根據更多的參考資料做出對應決策了。以下就幾個實例來跟讀者分享目前《Big data》現今的應用Big Data也可以當醫生？IBM Watson機器人也可以利用來協助醫生聽診，原因是這樣，醫生可能跟你講五句話，就差不多確定你是生什麼病了，接下來可能都是跟你閒話家常，而已經有一些美國的醫療機構為了避免醫生的疏失，開始與IBM合作，現在Watson會陪同醫生聽診，聽診完它會透過病徵列出可能病患可能患疾病是哪些，醫生可能問診完想到的病徵可能只有三、五個，可是Watson會跟從海量數據分析的角度幫他列出高達20個病徵選項，這大大的可以減少醫生疏忽的機會，醫生看了Watson的分析報告以後就可知道，可以再多問病人什麼問題來縮小看診判斷誤差。尤其是遠距醫療時，這個服務特別受用。不過Watson機器人主要還是做協助的工作，而不會告訴你，就是這個病，最後要把關、負責任的還是醫生本人。Target從女性消費族群的購買行為，研發出一套領先同業的「懷孕預測模型」。Target的資料分析專家發現，當某些女性從購買有香味的乳液，轉而購買無香味的乳液，或是開始採購葉酸、鈣片、鎂與鋅等營養補充品，他們就會大膽推測這名女性可 能已經懷孕。塔吉特的專家將過去女性消費族群的資料進行串流、分析，研發出懷孕預測模型。這個模型會列出25種孕婦最有可能購買的產品，並依據女性消費者的行為，計算出他們的懷孕預測分數。塔吉特一旦發現這名女性消費者可能已經懷孕，就會立刻寄出相關商品的促銷廣告。塔吉特甚至還會分析這些女性通常在一星期中的哪一天出門購物，並且在前一天就搶先寄送廣告函給她。～

上述引用自華文企管網

**不過根據台灣從事電子商務的專家表示，台灣目前應用Big Data在電子商務的實際例子還是屬於稀有動物，購物網站所推薦的東西還只是根據公司的促銷策略而已，並沒有把消費者的消費模式、瀏覽紀錄、以及個人資料作差異化的推薦行機制。我想台灣大多數人的網購經驗都來自Yahoo!或是 PChome，如果你曾在Amazon購物過其經驗絕對截然不同，一開始你一定會看到一些鬼打牆無厘頭的推薦，他們會根據你現在瀏覽的商品跟你說曾經瀏覽過這商品的人又看過了什麼，或是買這個商品的人他們也會購買什麼商品，然後給你一份推薦清單，其中還包括你自己的瀏覽以及購物紀錄，這種推薦方式是根據歷史購買紀錄計算的喔！根據統計資料這種推薦方式讓Amazon在一秒鐘能夠賣出79.2樣商品呢！根據2012年的數據，美國最大的線上影音出租服務的網站NETFLIX統計，每十部他推薦的影片大概有7.5部以上，使用者會選擇接受這樣的推薦，機率非常之高。更神奇的是，你看完這個片子，你可以針對這個片子給幾顆星的評價，在你下完評價之前，他已經對你做了預測說你上下不會超過半顆的誤差。這些計算是根據你收視這些片子的喜好，包含導演、明星的組合，當然他背後有個演算法，他可能是Data Mining資料探勘的方式，或是加上一些Machine Learning機器學習的功能，其實這都是長期對戶的行為做《Big data》分析之後淬鍊出來的。什麼別鬧了!? 《Big data》除了做電子商務還可以擠牛奶做《Big dairy》?上圖源自

《Bloomberg Businessweek》根據《彭博新聞週刊》報導，這是一家牛乳農場的故事，因為這個農場的兩個幫手孩子要到城裡上大學，擠牛奶人手會突然不夠，這個牛乳農場決定率先使用最新的《Big data》技術，來幫助他們，他們使用一個機器人來擠牛奶，這個機器人會自動找出乳牛乳頭，裝上擠奶裝置，機器人可以記錄每一頭乳牛，長期分泌牛乳的統計資料，找出最佳化的擠奶策略。以前他們要分析這些牛乳資料，都要先把樣本送到有網路連接的地方，在把資料傳送到可分析的實驗室裡面，可是現在只要用智慧型手機，他們還搭上智慧型手機的APP還有外部感應器，連上雲端系統，就可以直接分析這些牛乳資料，知道生菌數，或是乳牛是否健康，有沒有感染乳腺炎。他們這套儀器要價20萬美金來擠牛奶，但是從2007年到2011年，一頭牛可以多生產出1142磅的牛乳，因為Big Data擠牛奶也可以變的更有效率，也更不花人力了。另外，不曉得大家有沒有常常塞在車陣中動彈不得，看著導航預計抵達的時間一分一秒的往後推遲的經驗，卻又不行要求導航機轉換道路的窘況，根據在衛星導航業工作的朋友表示歐洲的衛星導航大廠早就已經把海量資料分析的概念導入路徑規劃的的演算法裡面了，可以替駕駛預知交通裝況喔！只是台灣的用戶可能還要再等一陣子，荷蘭商導航機廠TomTom中文版才會支援這麼棒的功能。TomTom利用實時監測超過八千萬支匿名的行動電話，一百萬台以上的TomTom Live衛星導航機在路面上的移動速度，搭配RDS-TMC的道路交通資訊系統，建構一個完整而且即時的交通資料庫，透過GPRS將即時的道路資訊，例如某路段的現在平均速度、紅綠燈交換頻率、路段在每星期不同日子的平均速度、道路施工狀況以及事故狀況的資料，以每兩分鐘一次的頻率及時推播給衛星導航機甚至裝在Apple iphone或是Android phone上的TomTom導航app，路徑規劃演算法便可以根據現在的路況做即時修改，提供駕駛人一條現在的最佳化路徑，節省寶貴的時間，即便你身陷車陣當中，用路人也可以精準的知道delay的時間，目前根據統計資料，使用此服務的駕駛平均可以節省15%的行車時間喔！上圖引用自

《TomTom Live Traffic》

為紐約曼哈頓的即時路況資料，傳統的最短或是最快速路徑規劃法，搭配Real-Time路況資料幫助駕駛避免進入壅塞或是施工路段。左圖為最短路徑規劃，右圖為真實用路時間歷史紀錄，可以看到紅綠燈的多寡頻率以及真實行駛速度大大影響了路徑規劃的策略呢！引用自

《TomTom》此外這種運用實時資料運算建立的衛星導航路徑規劃，不僅僅可以用在一般開車的用路人身上，更可以幫助運輸業建立車隊管理系統，怎麼樣更有效率的規劃車隊分配，最佳路徑規劃（多中繼點路徑規劃）讓運輸業者可以用最小的車隊規模，最少的油耗量，達到最佳的運輸量以及最精準的遞送時間，在全球一片減少節能減少碳的聲浪中，《Big data》的技術幫助TomTom宣稱自己綠色企業，也幫助其其解決方案使用者加入綠色企業的一員。而筆者沒想到的是，用海量資料也可以成為贏得大選的利器之一！我們網友戲稱「臉書治國馬宗痛」（也許是另類Big Data），不知道有沒有利用這種技術來打選戰啊？美國的歐巴馬倒是走在時代尖端喔！「數據分析Data mining」在歐馬巴競選中發揮關鍵且重要的作用。歐巴馬競選陣營的數據分析團隊為競選活動蒐集、儲存和分析了大量數據，幫助其競選團隊成功“

策劃”多場活動，為歐巴馬競選籌集到10

億美元資金。～摘錄自美國

《時代》雜誌網站

報導上圖源自

《The Guardian》

為歐巴馬在勝選後第一張分享到推特上的照片今年春天歐巴馬競選陣營的數據分析團隊注意到，影星喬治‧克魯尼(George Clooney)對美國西海岸40歲至49歲的女性具有非常大的吸引力。她們是最有可能為了在好萊塢與喬治克隆尼和歐巴馬共進晚餐而自掏腰包的族群。而最終喬治克隆尼在自家豪宅舉辦的籌款宴會上，為歐巴馬籌集到數百萬美元的競選資金。不只在西岸競選團隊同樣希望東海岸也能如法炮製「喬治克隆尼效應」的成功經驗。最後《Big Data》數據分析把箭頭指向了莎拉‧傑西卡帕克，於是一場在莎拉‧傑西卡·帕克的紐約West Village豪宅與歐巴馬共進晚餐的募款競爭便誕生了。對於普通民眾而言，他們根本不知道這次活動的想法源於歐巴馬數據分析團隊對莎拉‧傑西卡帕克粉絲研究的重大發現：這些粉絲喜歡競賽、小型宴會和名人。競選主管在此次選戰中打造了一個規模五倍於2008年競選時的數據分析部門，這個由幾十人組成的數據分析團隊的具體工作被嚴格保密，有關這個團隊的更多細節是不會對外透露的，因為歐巴馬競選陣營牢牢固守著他們自認為比羅姆尼競選陣營有優勢的地方：即“Data”。上圖為歐巴馬的數據分析團隊工作情況源自

《時代雜誌》這種協助籌款的技術隨後又被用於預測投票結果，使他們可以準確了解每一類人群和每一個地區選民在任何時刻的態度。這帶來了巨大的優勢。當第一次電視辯論結束後，選民的投票傾向發生改變。而數據分析團隊可以立即知道什麼樣的選民改變了態度，什麼樣的選民仍堅持原來的投票選擇。再者，每天晚間高達6.6萬次大選結果被模擬以考慮多種不同情況，並於每天上午獲得結果，了解在這各州勝出的可能性，從而針對性地分配資源。這種由根據數據分析的決策方式在歐巴馬成功連任的過程中發揮了重要作用，從前依賴預感和經驗的華盛頓特區競選專家地位正在迅速下降，並且被善於利用大批量數據分析的專家和程式設計師所取代。在政治界《Big data》的時代已經到來。不知道各位讀者有沒有使用Linkedin的經驗，筆者曾在海外工作過一段時間，發現老外常用專業工作上的社交軟體叫做Linkedin，剛好也有機會在此網站上面登錄，Linkedin用戶可以把自己的專長工作技能、學經歷、論文專利發表等相關資料放在個人檔案中與大家分享，就像臉書一樣大家可以互相連結，甚至連隊朋友的專業技能類似“按讚”的〈Endorse/背書〉功能也有Linkedin

到底跟Big Data有什麼關係呢？我們可以從頁面觀察到的數據分析包括：各種統計資料的呈現，可以說是族繁不及備載，用戶可以根據這些資料修改或是增進自己履歷頁面的豐富度，聊解你自己目前在就業市場的競爭力，或是比較跟你具有類似背景的人他們的學經歷又是如何，甚至可以跟他們互相連結切磋職場心得，當然履歷經驗越是豐富的的人常常就會有獵人頭公司的成員跟你聯絡或是推薦職缺給你喔！Linkedin目前是國外相當火紅的職場社交網站，國內目前的普及度還是不高，不過在外商圈的員工使用率算是比較活躍一點。從上述的例子看來，Big Data的應用還真是包羅萬象，我想不久的將來，很多六、七年級生小時候的回憶

《閃電霹靂車》

動畫裡面風見隼人的智慧駕駛輔助系統“阿斯拉”出現在路上，或是

《關鍵報告》

裡面的預測犯罪的先知也成為警方辦案的利器我們應該也不會覺得奇怪，就讓我們拭目以待吧！未來世界「一客一市場」（本文為Ms. Valentine’s Day邀稿、筆者為業界工程師）轉自

MMDays

value319

上週「重新」登上iOS平台的Google Maps

，從其在

App Store上架48小時，下載次數就已突破千萬

，使用者的好評可見一般，而現在又有一些第三方的間接數據指出，Google廣受歡迎的地圖服務，甚至還可能帶動了大量的i裝置使用者，更新到最新版的iOS 6系統。號稱每天在1.2萬個App上，監測超過10億次廣告曝光次數的廣告管理平台MoPub，日前的數據發現，在Google Maps上架後五天，監測到的使用者中，更新到iOS 6的比例，增加了近三成之多。儘管MoPub的數據，並不能直接證明該趨勢與Google Maps的推出有關，但這的確是最合理的推測。MoPub並指出，雖然有一定比例的使用者在Google Maps一釋出，就馬上升級iOS 6，但週末才是真正的「更新潮」─MoPub認為，因為更新手機系統是相當費時之事，加上想「觀望」先行者們對Google Maps的評價，才會選擇在週末更新。從這一點來說，直到

上週末才開賣iPhone 5的台灣

，儘管預載了iOS 6，反倒不用擔心

前陣子惡名昭彰的蘋果原生地圖服務體驗

，可說名符其實「來得早不如來得巧啊」。來源：

TechCrunch

value320

每年美國總統大選過後，美國國家情報總監辦公室 (DNI) 都會出具世界未來趨勢的報告，而在日前出具的這份《全球趨勢2030》(The Global Trends 2030)中，DNI勾勒了未來15到20年間世界因科技帶來的改變，且預測全球約8成的人將使用雲端服務與海量資量分析工具。值得注意的是，這份報告中也指出「2030年時，亞洲的的科技地位將超越北美與歐洲（計算方式是以GDP、人口總數、軍事支出、科技投資為基礎）」。DNI認為全球科技中心的地位將延續剛冒出頭的趨勢「由西方轉向東方與南方」，包括企業、新點子、創業家、資本都將轉移到開發中國家。新興市場受惠於國際企業資金挹注及中國、印度、巴西等國競爭力迅速竄起，後勢看好，但智慧財產權的法律認知是否能隨之成熟將扮演關鍵角色。除此之外，DNI也看好海量資料與其管理工具的發展，認為海量資料有助於優化各種預測模型，甚至可用於控制人口數。而美國政府怎麼看待Facebook呢？DNI表示Facebook再紅個15到20年「應該不是問題」。出自

Computer World

value321

科技業近來熱議話題──大數據（Big Data），只要提到就絕對不能漏掉關鍵技術Hadoop，若是大型企業想要解決大數據相關問題，通常就會使用Hadoop開放軟體框架，也因此成為各企業相當重視的技術，多數企業也都開發各自版本；其中，Hadoop技術領域最知名的公司就是Cloudera，由三位分別來自Facebook、Google、和Yahoo的離職工程師（Jeff Hammerbacher、Christophe Bisciglia和Amr Awadallah）在2008年創立，再加上來自甲骨文的Mike Olson擔任執行長，四年的時間過去，現在成為無人不知無人不曉的公司。最新傳出Cloudera已經完成E輪融資6,500萬美元，由Accel Partners領投，其實這也是老面孔了，2009年A輪融資500萬美元也是由Accel Partners領投。Cloudera累計獲得1.4億美元資金，估計市值達7億美元，計畫明年第一季擴大歐洲業務、在英國設立新辦公室；在新財務長Jim Frankola的規劃下，公開上市的可能性也大幅提升。出自

AllThingsD

value322

隨著科技公司們更新產品的週期愈來愈短，有「網路女王」美稱的網路趨勢專家Mary Meeker，繼5月的報告之後，日前又更新了她所觀察到的趨勢，而在將近百頁的投影片中，一開始的四大摘要：●網際網路成長力道依舊強勁，行動端快速代換情形仍處早期階段

●一切都須重新想像

●輕資產世代(Asset-Light Generation)─從手上到雲端備份，以及分享經濟(Sharing Economy)的興起

●「美國公司」─科技領域令人興奮，其他領域令人擔心前兩項跟

5月時的報告

可說如出一轍，但究竟6個月來有哪些新的變化，值得釋出新的報告？以下節錄一些「重點數字」：●全球網際網路用戶

24億

，新興市場是主要動力

●全球智慧手機用戶

11億

，比同期成長

42%

，占總手機用戶

17%

●最新Android手機普及率是iPhone的

6倍

●

29%

美國成人擁有平板/電子書閱讀器，3年前不到2%

●

46%

美國小孩想要iPad當聖誕禮物，iPad mini則是36%

●全球行動網路流量占總網路流量

13%

●行動應用營收成長迅速(App營收占

67%

，廣告

33%

)

●「黑色星期五」網購流量

24%

來自行動設備(含平板，2年前數字為6%)，iOS部分是Android的

4倍

●作業系統市佔：iOS+Android=

45%

vs. Windows 35%

●智慧手機+平板「裝機量(Installed Base)」將在明年超越PC

●2008年，有169年歷史的隨身型純相機(Standalone Compact Camera)，出貨量被含相機功能的智慧手機超越

●2012第一季，誕生超過20年的攜帶式導航設備出貨量，少於導航服務Waze同期的用戶增加數

●全球分享、創造的數位資訊(包含文件、圖片、推文)，較5年前成長了

9倍

●美國製造的智慧手機系統目前市佔

88%

，6年前僅5%更完整報告內容，請點

2012 KPCB Internet Trends Year-End Update

from

Kleiner Perkins Caufield & Byers

，或見下方投影片：

value323

歐洲網路與資訊安全署(ENISA)針對稍早提倡的「被遺忘的權利」做出幾點補充，其中一點是針對越來越普遍的「海量資料」而來。雖然「被遺忘的權利」一直是具爭論性的話題，因為許多人覺得在當今網路「凡走過必留下痕跡」的生態下要不留下任何記錄與資料根本不可能，但ENISA仍就被遺忘的權利一案提出評估報告，報告中指出海量資料可能侵害這項權利。歐洲議會的報告書中提出，在海量資料的框架中，若當事人選擇讓個人資料「被遺忘」將有技術難度，且就算有些資料被刪除了，海量資料還是可能被整合或分析於其他用途，要拼湊還原不無可能。除此之外，ENISA還提出幾個很難回答的問題，如：若有人在社群網站中上傳多人合照，照片中的誰有權利決定這張照片該不該被遺忘？又網路是全球的，但法規是區域或國家的，被遺忘的權利究竟在哪裡可以行使？是否該立法讓舊的個人資料「過期消失」，好讓搜尋引擎無法再搜尋到？不過，如果ENISA列出的問題如此泛政治化，就算被遺忘的權利出發點是好的，要實行恐怕難上加難。出自

GigaOM

value324



好用的海量資料工具可能比巨量資料本身還重要－起家於西雅圖的市場情資新創公司Tableau 就以將資料轉化為精美的圖表見長，正積極拓展合作夥伴，除了要獲得更大的資料量外，也和Salesforce.com、Microsoft及Oracle建立關係，希望將三者的伺服器無縫銜接到自家軟體上。值得注意的是，上周Tableau在使用者大會中更宣布即將與Google合作，讓這套視覺化的軟體能與追蹤網站流量的Google分析工具及雲端服務BigQuery結合，未來就算是有幾十億筆的資料都不再是令人頭痛的一片茫茫網海。Tableau的執行長Christian Chabot說，Tableau的客群除了專業與商業客戶外，還包括全部的網友，他說：「這個年代，分析資料不再只是IT人員的專長」，將資料消化完畢交到消費者眼前會變成稀鬆平常的事，因此Tableau面臨大公司如SAP或小公司如QlikTech的夾擊。不過，Tableau去年營收的年成長率高達83%，今年預期營收更將突破1億美元，不容小覷。Tableau的短期目標是持續優化產品與擴大合作領域，把餅做大。出自

CNNMoney

value325

國際研究暨顧問機構Gartner表示，巨量資料（Big Data）將帶動2012年280億美元的全球IT支出，2013年帶動之IT支出規模可望進一步增至340億美元。目前大部分的支出使用於傳統解決方案的採用，以滿足巨量資料的需求，包含機械數據、社群數據，廣泛多變的數據、無法預期的速率等等。2012年僅有43億美元的軟體銷售係直接由由新巨量資料的功能需求所帶動。巨量資料現今對社群網絡分析和內容分析的影響最為顯著，每年因而新增的支出比重達45%。在傳統IT供應市場，相較於儲存軟體、資料庫管理系統、資料整合和品質管理、商業智慧或是供應鏈管理（SCM），應用程式基礎建設與中介軟體所受的影響較為明顯，每年有一成的新支出在某些層面上係受巨量資料所帶動。Gartner研究副總裁Mark Beyer表示，「儘管有些過度吹捧了，但巨量資料不是一個區隔的、獨立的市場，而是代表一個足以影響整個產業的力量，必須應用於不同產品、業務和解決方案傳遞。巨量資料於2011年形成幾乎帶動所有IT支出項目的新動能。然而，到了2018年，對巨量資料的要求將逐漸由差異化發展為資訊管理作法和技術的『最低門檻』。直至2020年，巨量資料的特性和功能會是非差異化，並被傳統企業軟體供應商視為常規產品的一部分。」在過去十年的尾聲，幾項不同IT領域的突破在很短的時間內發生，也就在此時巨量資料的商機應運而生，造就了運算技術能力的大躍進。此一新技術能力伴隨著分析「黑暗資料」、、社群網絡資料及營運技術（或機械數據）的潛在需求，營造出利於快速創新的環境。Gartner預期， 領先企業2015年底會開始把巨量資料的經驗，深入應用於其架構和業務中。2018年開始，當傳統解決方案亦具有新特色和功能以更靈活地因應不同容量、種類和速度的需求，巨量資料解決方案的領先優勢會逐漸減少。然而，巨量資料解決方案目前具備的技術、實行方法和工具仍會延續，因為領先企業已具體落實設計原則和取得必要的技術以將解決巨量資料的問題視為慣常的彈性。Beyer表示，「巨量資料所帶來的影響無所不在，其在資料建構方法將發展成一個標準化的需求，驅使舊的實行方法和技術進入早期的汰舊期。因此，巨量資料在2020年前會再度成為『單純資料』，如果架構方法、基礎建設和軟/硬體體若無法適應此一『新標準』將遭淘汰。機構若抗拒此一改變會將面臨嚴重的經濟衝擊。」

value326

企業資料儲存有兩樣情，一是新世代的雲端儲存，主要供應商為

Amazon

等，這類企業除非確定要建立自己的資料中心不然不會買任何硬體；另一種是自己擁有硬體的大企業，例如

IBM

。後者除了硬體與基礎建設外還開始推出海量資料分析系統，

IBM

的

PureData System

就是代表作，於此同時

IBM

的

PureSystems

系列多了這名生力軍，形成

PureFlex

、

PureApplication

與

PureData

三足鼎立的態勢。過去

30

年來

IBM

的客戶多半有自己的資料中心，其興建與維護成本好比自己有個發電廠一樣，而其用途專注於該公司業務範圍，因此除了自用外別無經濟效益，因此資料中心外包漸成主流。IBM

、

EMC

與

Oracle

都希望在外包潮流中分一杯羹，期盼客戶淘汰舊的伺服器與老軟體，改用

PureData

這類型的「匯流系統」。IBM

表示

PureData

可以管理約

100

個資料庫，處理

PB

等級的資料量，若要分析海量資料也只需要數分鐘就能端上客戶購買、信用卡偽造或其他資料量密集的分析數據；這個系統更強調交易應用程式如電子商務、客戶分析的功能。而

PureFlex

結合運算、儲存、社交、虛擬化與管理的功能於一身，是能與

PureData

完美結合的系統。

Pure

系列產品是

IBM

耗時

4

年共

20

億美元的研發成果。出自

TechCrunch

value327

Big Data（巨量資料）是一門不斷維持變化的學問，零售業者可以透過分析巨量資料得到詳細的數據，這是過往標準軟體無法做到的事情；事實上，Big Data只是崛起不到三年的新業務。Big Data可以即時反映購物者的店內消費行為、喜好等訊息，轉化成為實際可見的知識，讓實體商店也能和網路商店（如Amazon）競爭。以下這張圖可以讓我們更清楚Big Data的現況與未來。■ 2011年麥肯錫全球研究機構報告預測零售業者可以透過Big Data增加超過六成的營業利益率（Operating Margin）■ 零售業者知道Big Data嗎？詢問受訪業者何時第一次聽到Big Data中，39%是在一年內聽過、8%沒聽過、38%是在一至三年內聽過、15%在三年前就聽過了■ 66%業者認同Big Data是全世界最有價值的初期資料（raw material）；72%認同善用Big Data可以從社群網絡平台中增加價值■ 打造零售業者的好處：(1)更加瞭解消費方式，像是消費者的購物決策、影響決策的關鍵點 (2)有能力提供客製化的交易內容給頂級購物者 (3)有能力即時評估促銷效果 (4)根據消費者習慣改變商品上架位置■ 打造消費者的好處：(1)更多客製化和獨家折扣優惠 (2)消費分析工具 (3)更好的交易透明度 (4)可從他人評價瞭解更多商品資訊■ 大家都在用Big Data了嗎？只有不到20%的零售業者正在運用Big Data，21%業者正打算開始使用Big Data■ 運用Big Data的難處：(1)難以預測Big Data可以增加的價值 (2)技術限制或分析技巧不足，導致無法真正了解資料背後的意涵 (3)無法聘雇專業人員處理分析巨量資料 (4)擔心侵犯購物者隱私權與安全顧慮出自

mashable

value328

你可曾想過，智慧型手機除了可以和朋友講電話、傳訊聊天，無聊時玩玩小遊戲解悶，或是拍攝照片上傳到Facebook，它還可以發揮什麼作用？現在，透過一款精心設計的Mobile App，大家可以記錄每天所走過的路以及相關的對話，並且回答一些有趣的問題。而這些數據經過資料分析之後，分析專家們將試圖找出其中的關連性，並藉此找出人們所關心的事物。這個名為「

巨量數據中的人類面貌

」（Human Face of Big Data）的計畫，係由電腦系統商易安信（EMC）等單位所贊助（其他的贊助者還包括Cisco、FedEx、VMware、Tableau以及Originate），希望透過行動連網與資料分析的技術，探索大眾「生命中的一天」（Day in the Life）的輪廓。這款App的推出，不但為「巨量數據中的人類面貌」系列活動揭開序幕，主辦單位也希望可以啟發全球人類的新能力，透過即時蒐集、分析與定位來自各地參與者的資料，呈現出巨量資訊的具體價值。這項計畫的發起人是美國知名攝影記者兼Against All Odds Productions公司的執行長

瑞克.斯莫蘭

（Rick Smolan），他希望大家可以踴躍下載這個

App

，並在活動期間內透過App來蒐集全球人們對於特定問題的看法，共同找出對於大眾生活的若干觀察。透過這個

App

的運作，手機便可搖身變為一台小巧的感測器。只要開啟App，就會被動蒐集像是每天走多少路、步行速度如何，以及一天之中哪個時段的活動最活躍等資訊。在蒐集人們的大量資訊之後，將有助於了解大眾對於家庭、信任、安全、睡眠、兩性關係與約會等議題的看法，同時參與者也能夠比較自己和來自世界各地的人們的答案，也可藉此觀察出不同地區、種族的人們的價值觀和生活風格。透過一套縝密、有邏輯和系統性的分析，這次計畫不但可以提供與生活相關的有用資訊，大家也能從中找到一些有趣的發現。好比，參與者可以上傳自己的照片，在地圖上描繪每天活動的行徑路線，進而在資料庫中比對資料最相符的使用者，也許有機會可以在世界某個角落找到自己的「數位分身」。以往，巨量數據（Big data）給人比較專業、艱澀甚至生冷的刻板印象，彷彿只有技術人員或科學家才需要去接觸和了解。但其實不然，並非只有大企業或公部門才需要關注這個議題，如今巨量數據已經深入我們的生活，無論是教育、娛樂、醫療、安全、財經與零售等範疇，都看得到巨量數據的身影。這也凸顯出巨量數據益發重要，已然成為一門顯學。過去，大家談到巨量數據的發展，總會提起

商業智慧

（Business Intelligence）。所謂的商業智慧，簡單來說就是指可透過資料的萃取、整合和分析，來支援企業在決策過程的技術和商業處理的流程。但隨著商業價值的逐漸提昇，企業在處理巨量數據時已無法單靠商業智慧的支援，還需要導入

資料科學

（Data Science）的技術與服務。EMC子公司Greenplum的行銷副總裁麥可.霍華德（Michael Howard），擁有超過20年以上有關資料倉儲和商業智慧的工作經驗，他表示企業除了需要掌握、理解與進一步處理各種巨量數據外，還必須從中挖掘價值。有別於一般的分析師或統計人員，資料科學家必須有能力以資料視覺化等淺顯易懂的方式來呈現和預測趨勢，並且能夠及時與人們進行溝通。根據EMC公司在2011年12月所公布的

全球資料科學界史上最大規模調查報告

發現，只有三分之一的企業能夠有效運用新資料，協助企業制訂決策、獲得競爭優勢、帶動生產力的成長、促成創新以及洞悉顧客的想法。巨量數據的重要性無庸置疑，有65%的資料科學專家認為未來5年對於資料科學專才的需求速度，將超越人才供應的速度。「巨量數據的時代來臨了，EMC公司從儲存設備起家，除了贊助本次『巨量數據中的人類面貌』計畫，我們也將提供包括數據分析平台、資料科學軟體以及相關服務在內的完整解決方案。」在會議中，霍華德不但多次提及巨量數據對於人們生活與工作的深遠影響，也揭櫫了EMC對於巨量數據衍生服務的發展藍圖。

value329

Facebook於4月以7.15億美元買下照片應用程式龍頭Instagram後，應用程式開發商燒起照片熱，一窩蜂投入照片應用程式的開發；本周Google也為了在競爭激烈的作業系統戰中凸顯差異，併購可在iOS分享照片的應用程式Snapseed背後的Nik Software。Instagram號稱有8千萬個使用者，Snapseed則有9百萬個使用者，且用戶都在持續成長中；Instagram每天約增加10萬名用戶。Instagram的成功部分來自成功結合照片編輯功能與社群網路，根據Distimo在七月進行的調查顯示其社群網路的特性甚至不輸Facebook！當軟體與作業系統巨擘紛紛找尋照片編輯的投資標的，智慧型手機的相機畫素也越來越高階，行動照片應用程式大有開創下一輪網路盛世的機會。根據調查公司Flurry稍早的數據顯示，從去年10月到今年3月，照片與影片應用程式成長了89%，社群網路應用程式成長了54%，兩強相結合後，勢力不容小覷。這份數據也指出，以行動裝置連結社群網站的網路使用者每天約花24分鐘編輯照片，顯示照片編輯與影片編輯的市場剛開始萌芽，成長空間還很大。值得注意的是，照片分享網站Flickr已經存在很久了，為什麼直到最近這股照片社群風才吹起？智慧型手機滲透率飆升、照片編輯軟體技術進步、智慧型手機的鏡頭朝HD發展都是正面助力。越來越多行動應用程式業者開放照片編輯程式開放授權碼也是推波助瀾的原因之一，行動裝置的使用者開始期待編輯照片的功能被內建在其他軟體中成為標準配備，而非單獨一個程式；Foursquare就遵循此模式，讓使用者在除了在餐廳打卡外，還能上傳美食照片。出自

FierceWireless

value330

一直以來都有人在問：「我們國家會不會是下一個矽谷？」中國、日本、南韓、新加坡都曾經在備取榜單上，投資市場也總為這個話題感到雀躍。矽谷不是一天造成的，究竟是哪些條件培育了這樣的生態系統？資深亞洲科技市場專家Benjamin Joffe從下面六大方向觀察誰最有資格接矽谷的班。（以下圖示非數字線性，僅表達相對強弱）一、市場因素市場規模與力度是支撐矽谷龐大生態系統的核心力量，通常一個龐大、正在成長中、富饒的市場較適合孕育創業家，也比較吸引投資人。如果市場正在成長中但規模不夠大，很難給與新創科技公司發展的機會，資金多半會轉而流向不動產或傳統產業。通常最簡單的檢視標準是GDP以及與其他市場接觸的機會多寡。根據上圖顯示，儘管南韓的實際市場規模較新加坡小，不過近年來南韓的線上遊戲產業發展蓬勃，甚至進軍日本與中國，這和新加坡不適合新創公司發展的特性相反。二、資本因素資本事關創業不同階段所需，資金來源包括天使資本、創投、政府等。投資也涉及其它募資方式如上市或併購，如果沒有多元開放的基礎，創業家及資金會另覓出路。中國市場的私人資金在公司創立初期通常會給與新創公司大力支持，創投風氣亦盛，而新加坡近年來在政府支持下已有較為健全的募資環境，但長期效益仍待檢驗。三、「人」的因素人包括個人創業、合資創業、新創公司的輔導等層面，因為不論創業家多有天份，還是需要團隊的支持。與人有關的因素還延伸出英語溝通能力，因為科技公司很難不與全球化沾上邊，所有矽谷成功案例或開路先鋒的公司語言都是英語。從圖中可以看出美國的人力成本已然過高，而新加坡與日本正面臨類似的情形，相較之下，中國的人力成本較為可親；不過由於語言的隔閡，中國的新創公司鮮少有外資進駐。四、文化因素所謂文化乃創業文化，它必然涵蓋風險、失敗與自我推銷能力；由於創業者多半也是第一線面對投資人與客戶的推銷員，美國文化在自我推銷能力的部分佔有不小的優勢，而快速成長中的國家則提供創業家較肥沃的土壤，各有好壞。日本、韓國與新加坡缺乏創業精神，尤其在日本媒體將崛江貴文的Livedoor十年網路夢碎處理成負面消息後，科技新創公司的形象因此蒙塵。五、基礎建設因素基礎建設主要指行動網路、物流、運輸、交通建設等，這對電子商務的發展有重大的影響。圖中的數據指出，即便美國在基礎建設方面遙遙領先其他國家，日本、韓國與新加坡的基礎建設完整度亦不容小覷。六、法令因素政府的規章與干涉程度都屬於法令因素，對企業採取較為寬鬆態度的法令有助於新創公司冒出頭，若該國對移民的限制不多，新創公司就有機會獲得較豐富的人才庫。再者，新創公司的工時與福利常不穩定，勞基法是否有彈性也將影響新創公司的命運。美國由於對移民限制嚴格，因此得分較低，反倒是新加坡對移民兼容並蓄的精神給與新創公司不小的機會。整體而言，矽谷雖然是個成功典範，但並不代表美國就是完美的科技新貴搖籃；而韓國近年的進步不容小覷，最大的問題可能是資金來源難尋。對照之下中國挾著市場規模、蠢蠢欲動的資金、大量的人才與高昂的創業精神，很有機會贏過風險接受程度較低的日本與新加坡，成為下一個高科技創業者的天堂。不過，不要忘記了，Skype在愛沙尼亞創立、Angry Birds來自芬蘭、線上音樂串流網站Spotify的創業者是瑞典人，這些創業成功的經驗象徵著矽谷夢是可以在任何地方被複製的。出自

Tech Crunch

value331

很多趨勢大師都說未來的技術是決定在語意網路與資料探勘，雖然這兩種技術是兩回事，但有其共同點，更重要的是要解決的問題是一樣的。但說真的，有多少人去了解資料探勘真正的意涵呢?他跟一般的統計因子分析的方法到底有甚麼不同呢?或者說該如去設計應用或實作出來呢?許多人還停留在一知半解與道聽途說的狀態，以及語意網路真的可以帶給我們生活模式的不一樣呢?在這邊來嘗試著作一些解答…很多人聽到資料探勘，就會說天氣比較熱的話，冷飲賣得比較好就是種資料探勘的例子，當然說這件事是資料探勘很有問題，因為這樣的描述是一種因子分析，是一種條件判斷，就像是買過哈利波特的人，會買奇幻文學會比沒買哈利波特的人機率高，這邊的"買過哈利波特"就是一種條件。雖然說有些人認為資料探勘，就是不再以個人的背景(Profile)資訊去判斷，例如年齡，性別，收入，學歷等等固定的因子來決定的差異， ****傳統的行銷學有兩種方法，一種是找到對象，而這對象用的就是背景資訊去篩選定義，只是這背景選項再多也是相當有限，即使把年齡級距分得再細，收入階級分得再多，地區切割的更密，怎樣還是有相同的人，雖然如何區分兩個背景資料相同的人，但事實上他們要的東西不一樣，在傳統行銷並不重要，因為真正的重點是把透過廣告去"加強"商品的型像，讓每一個人想要你的商品，這才是對的另一種切入點.雖然說這種方式導致單向度的社會，但在資源的應用與實務上，本來就不可能用太多資源去做市場區隔，更何況當面對每一個人不同的須求，最簡單，花最少資源，賺越多的錢就是給你最暢銷的商品，若你不買單就想辦法說服你這是你要的商品，你是甚麼樣的人並不重要，而你買了之後發現這東西可能不是真正你想要的，你買下的是商品背後的"標價虛榮"，以及你以為獲得的情境，其實不然。透過資料探勘可以做到的是超過傳統行銷學想像的，利用各種行為去計算出關係與距離，就可以知道人與人之間的關係，商品與商品之間的關係，這種方法進一步的還可以算出每一個人對每一個商品的購買機率，因此當你進入商場或網路商城，就可以知道你會買甚麼東西是做得到的。但拉回來說，我們都知道一個好的店長對於回頭消費的顧客當他出現時，心理就會有個譜，他會買甚麼東西都瞭如指掌，這比任何資料探勘還要更準，只是這前提是要熟的客戶與小的商場，當商品變多，客戶變多就做不到了，目前而言，資料探勘能做到的事，事實上人都做得到，甚至更好，但一個好的店長是相當少見，甚至他也只能了解幾十到幾百個客戶就了不起了，此時資料探勘就會在這邊發揮效用。而往往因為無法達到這樣的要求，或者是開發者本來就不知道這樣的演算法，而選擇用統計式或條件式(Rule-BasedorCondition-Base)來做出這樣的輔助決策系統，當然好壞的演算法做出來的準確度有差，甚至有時候須要為了整個企業智慧(BusinessIntelligence)做一段時間的調校才能夠準，所以有時不是做得好不好的問題，而是做得出來與否的問題。不得不否認的，用條件式就以達到2~3成的準確率，若是列出10個有2~3個準確也就很夠了，因此就聽到Cubie的Tempo說，他們當時想利用DataMining 做朋友推薦，但因為沒有時間就先做條件式的，而效果已經足夠了，這句話代表他很了解資料探勘的好處與困難，也知道與一般條件篩選式與之間的差異。而資料探勘就是從統計因子分析的2~3成的準確率變成7~8成，雖然說效果多了2~5倍，但須要的時間，資源的成本就高很多，若這是只是個推薦朋友的話，或許用統計條件就夠了，若這個是在大型電子商務的商品推薦的話，這就是很重要的工具與決勝點了。**** ，因為一個好的資料探勘使用者輔助系統，不只可以算出未來的銷售狀況，立即改善TurnOverRate迴轉率，也可以提升立即滿足度，讓庫存降低與出貨率提高，這件事小商店靠店長算就夠了，但大型電子商務若沒有引進這樣的系統就或跟別家產生差距。相對的若能夠依每一個登入的使用者推薦個人購買機率高的商品，而不是用無差異的廣告行銷，甚至把分眾打散成個人，把每一個人都當成一個獨立獨特的個體，而不是用統計的幾種模型去套用，此時不只讓商品找到對的人，也讓人找到對的商品，降低溝通成本以及錯誤購買率，提升消費者購物經驗，這才是資料探勘DataMining對未來行銷最大的影響。轉自Circle

****

value332

你喜歡書中的主角是男性嗎？那你應該是男性。研究發現，男性對主角為男性的書籍所表現出來的興趣是女性的十倍。但似乎以女性為主角的書更容易大賣，因為市面上的暢銷書有四成的主角是女性。針對男女性普遍閱讀書籍類型調查顯示，歷史類書籍在男性讀者群中最受歡迎，而浪漫類與文學類書籍的則最受女性讀者群青睞。這些研究來自一個專門為作者收集、分析電子書讀者資料的公司

HipType

。根據HipType的說辭「上至暢銷書，下至賠本書，其實只有幾千人看過。」該研究還發現，市面上的暢銷書平均厚度約為375頁，而30%的讀者會在看到第五十頁後就停看。閱讀的完成度而言，87%的讀者會把300頁的書看到最後一頁，但是當書的頁數多達700頁時，只有35%的讀者會把書看完。有趣的是，研究發現，女性看完一本書的容易程度比男性多了五成。你喜歡電子書嗎，那你很可能在城市生活？研究發現，82%的電子書閱讀者生活在城市。快來對對表，看看統計數據有沒有根據，歡迎發表意見。參考資料：

Mashable

value333

Facebook對媒體揭露了身為社群網站龍頭的網站資料量實際數據－包括每天系統需處理超過25億則的發文、每天乘載超過500TB的流量、每天會有27億個「讚」、每日總上傳照片數約3億張、每半小時就要掃描約105TB的資料。技術副總Jay Parikh表示，處理海量資料的關鍵在於如何讓海量資料對企業產生正面衝擊，不然海量資料就只是過剩的資料罷了。他也認為Facebook的優勢就在於即時處理資訊，並根據這些資訊所指推出新產品、了解使用者反應、迅速修正問題。這樣的資料量讓Facebook成為新一代廣告平台寵兒，對此，Parikh說：「我們正努力追蹤廣告對不同類型的使用者的影響，變因包括性別、年齡、興趣等。」他認為未來Facbooks能做到提出「這個廣告在加州會比其他地方成功」這類細部的建議。目前，Facebook所累積的資料量以足以讓每一次的改版都有參考反應可循，只需將資料丟進模擬程式中，改變參數就能得到大致的結果。隨之而來的就是Project Prism。現在Facebook將所有即時的資訊與不斷演化中的使用者資料庫儲存在同一個資料中心，當不敷使用時再搬去下一個擴充中心，這樣搬遷難免浪費資源。Project Prism啟動後將免去搬遷的麻煩，讓資料雖然被拆開存放了，表面上看起來卻還在同一個資料中心，也就是所有的即時將在加州、維吉尼亞洲、奧勒岡州、北卡羅來納州與瑞典的資料中心中穿梭。出自

TechCrunch

value334

我們所處的時代正進行著一場支付革命，由於行動裝置的便利，線上與離線商務的分野逐漸模糊，離線（實體商場）發生的購買行為也能在線上付款結帳。所有的創新措施加以公權力的介入，雖讓支付手續費下降，也威脅到支付服務商與相關新創公司的利潤來源與生存空間，但在整體支付市場尚上有另一更大的商機：運用支付資料建構一個更有價值、防禦更完備的商業模式，而不單純倚靠向業者收取處理交易的手續費作為收入來源。在今日的支付市場中，支付服務商之間收取費率高低的競爭不是唯一降價壓力來源，政府干預也扮演重要角色。另一方面，對於業者而言，交易處理手續費是人人都想盡量壓低的成本。老實說，支付服務商不但沒有幫業者帶來新客源，而是在從他們的既有客群身上淘金。大家逐漸認清的事實與共識是：連結「買賣雙方的銀行帳戶」，永遠不比連結「買賣雙方」來的有價值。比起賺取交易手續費，對支付服務商而言更有價值的是如何跨入離線（實體商場）交易的領域，以及如何協助業者開闢新客源。什麼人買了什麼東西，誰又花了多少錢在什麼事物上，這些都是傳統以紙鈔付款方式無法追蹤的資訊。支付服務商其實可以從其所經手的交易中，獲得許多有價值的不對稱資訊，而這些資訊將有助業者追蹤、分析消費族群的消費習性，進而運用現有交易資料創造出更多交易。如美國運通（ American Express ）、PayPal、Square等已與消費者有直接關係的公司，便擁有絕佳的基礎可提供類似亞馬遜推薦系統的服務。雖然收取手續費的確是合理的收入來源，但長遠來說，一但愈來愈多公司加入提供類似服務，這就不是一個可穩固防禦自己事業領域與收入來源的方法了。藉由運用支付資料使業者、消費者雙雙受惠，才是永續之道。來源：

TechCrunch

value335

當全世界的太空迷都把焦點放在美國太空總署(NASA)好奇號登陸火星，Facebook統計顯示，相較於女性使用者，男性對於此事件更感興趣。Facebook利用Talk Meter檢測，在年紀與居住地區不同的標準下，登陸火星事件在社交網絡之間產生多少討論量。Talk Meter在好奇號登陸期間，利用關鍵字搜尋「Curiosity(好奇號)」、「Mars(火星)」等，統計Facebook使用者評論發表的熱絡程度。在評論熱絡程度的評分一到十裡，相對於女性使用者的討論程度4.76，男性使用者則是達到6.08。而就不同年齡族群來說，討論最熱烈的是25到34歲的Facebook使用者，最不熱烈的則是青少年族群。而根據本地時間的不一樣，在美國西岸如加州、華盛頓和奧瑞岡地區的使用者評論熱烈程度是比較高的。而在不同國家之間也有不同的討論程度，Facebook美國使用者是5.45，較其它國家熱烈，其次是加拿大(5.37)、哥斯大黎加(5.29)與紐西蘭(4.94)。Facebook也注意到，歐洲國家之所以討論程度不那麼高，是因為登陸火星歷程正值他們的睡眠期間。出自：

Mashable

value336



出版商才剛開始探索運用電子書閱讀相關資料的可能性，現階段仍有許多質疑的聲音，認為數據分析不見得真能幫助出版業與持續分散消費者注意力的遊戲及社交媒體抗衡。但當傳統出版商的版圖逐漸被亞馬遜與蘋果等科技巨擘侵食，更好的分析似乎真的提供了許多誘人的可能性。亞馬遜在這個領域特別擁有優勢，因為它不僅是零售業者也是出版商。這個獨特的定位讓它能運用所蒐集的資料在分析消費者閱讀習慣上。Kindle用戶在使用裝置時更簽署一份同意書，讓亞馬遜可以從Kindle儲存用戶的閱讀進度、書籤、重點標記、筆記及註釋等資訊。藉此亞馬遜便能辨識出最受讀者歡迎的文章段落，並公開分享在其網站上。讀者可以用Kindle上的重點標記選項鈕畫出自己的重點，也可以查看其他讀者在其所閱讀的書本上有哪些共同重點標記。亞馬遜發言人Kinley Pearsall表示他們認為「這是Kindle讀者的集體智慧」。針對亞馬遜儲存讀者行為資訊的做法，已有一些隱私監管機構提出反對。提倡消費者權利及隱私的加州非營利組織Electronic Frontier Foundation（簡稱EFF），其法律總監Cindy Cohn就表示，社會的理想狀態是你看什麼書與他人無關，但消費者卻不能只購買亞馬遜販售的書籍而不讓其追蹤自己的閱讀行為。EFF已要求加州政府通過一項「讀者隱私權法案」，保障個人閱讀習慣在沒有法院許可之下，不得被電子書零售業者取用。目前美國公民自由聯盟（The American Civil Liberties Union）、EFF、Google及其他組織也合力遊說美國其他州制定同樣的法案。來源：

WSJ

value337

今日電子書出版商和零售業者比以往更瞭解他們的讀者，這正逐漸改變消費者的閱讀經驗。在過去，出版商和作者無法得知讀者閱讀的習慣與情況；但現在電子書卻讓業者能一窺書籍銷售量背後的故事，揭露人們的購書行為與閱讀行為。電子書的崛起，讓閱讀行為從獨立的私領域，進入到可測量的半公共領域。目前電子書出版的主要競爭者有亞馬遜、蘋果與Google。這些公司能追蹤讀者的閱讀進度、所花費的時間、以及搜尋書本時用的關鍵字。平板電腦上的電子書相關App也讓業者知道用戶開啓App的次數以及閱讀時間長短。零售業者及一些出版商便開始過濾這些資料，發掘出對於人們的閱讀參與度前所未有的深入見解。在電子書市場擁有25%～30%市佔率的Barnes & Noble，近來銷售表現亮眼。其Nook電子書閱讀器的銷售量在上一個財年增加了45%，Nook上的電子書銷售量也上升119%，Barnes & Noble並開始透過Nook研究消費者的數位閱讀行為。所得數據顯示出用戶於不同書籍的閱讀進度、速度，以及不同類型讀者的閱讀參與度。Barnes & Noble將與出版商分享這些資訊，並幫助他們推出更吸睛的書籍。Barnes & Noble 透過分析Nook資料便發現，非小說類書籍比較容易產生三天打魚兩天曬網的閱讀行為，且讀者較容易放棄閱讀長篇非小說類，而小說通常則會被一次從頭讀到尾。科幻小說、愛情小說、與犯罪小說的愛讀者在閱讀時，通常比文學小說的讀者讀得快，數量也較多，且一但開始閱讀一本書幾乎都會將它看完。文學小說讀者則較常放棄閱讀某本書，並傾向同時交替閱讀不同書籍。找出讀者針對某本書感到無趣的時刻，也有助出版商藉增加影片、網路連結或其他多媒體功能等，推出更華麗的數位版本來維持讀者的興趣。Barnes & Noble 的電子書副總裁Jim Hilt說，「我們試圖挖掘讀者停止閱讀特定書籍的時間點，並探討如何與出版商協力預防之。如果我們能幫助作者創作出更棒的作品，這將是一個『多贏』的局面。」部份作者對此前景抱持著開放的態度，表示長久以來便對出版業未能研究消費者行為感到失望，若能得到購書特定族群以及讀者針對某本書籍的意見等相關資訊，將大有助益。但也有一些人擔心如此資料導向的做法會妨礙產生優良文學作品的創造力。來源：

WSJ

value338

英國數學家公開徵求人們打電話到一個研究專案號碼，讓他蒐集足夠的聲音語言樣本來分析帕金森氏症的初期徵兆。這位麻省理工學院的研究員Max Little在日前於愛丁堡舉行的科技、娛樂及設計研討會TEDGlobal中發表他的研究。Little在牛津大學求學時為了改善機器學習系統而建立了一套辨識帕金森氏患者語言中特徵的演算法，而今透過廣大民眾提供各種三分鐘片段的語言樣本，這套演算法的可靠度將提升。Little認為這將是很有趣的機會，而且成本很低。約有七到九成的帕金森氏患者會表現出聲音受損的現象，而擴大樣本數有機會排除因為感冒引起的聲音受損，或其他無關乎帕金森氏症的表徵。在Liitle最新發表的文章中，他指出未來將以Intel的在家測試裝置持續收集聲音樣本，這些樣本將被傳送到診所並以演算法分析之，長久下來不僅能偵測出早期病徵，還能達到長期追蹤的功能。若計劃成功，未來患者可以省下舟車勞頓看醫生的時間與金錢，並為帕金森氏症找到最簡單的診斷方法。出自

Wired Science

value339

Google研究團隊由史丹佛大學的Andrew Y. Ng及Google員工Jeff Dea領軍，該團隊以1萬6千個處理器建造神經網路，共10億多個節點，然後不斷地透過1000萬筆Youtube視頻傳送隨機圖樣。這些視頻都是隨機抽樣傳送的，但網路世代的神經網路研究卻和生物學家的神經研究有相近的結果：每個獨立的神經元都在腦內接受訓練，才會偵測到特定圖像。Ng說：「我們丟海量的資訊給這個演算法系統，軟體會自動從資料中學習。」在訓練過程中，沒有人告訴這套軟體「你看到的圖片就是貓」，軟體最後自己發現了什麼是貓。簡單來說，這顆Google腦袋在看了成千上萬張圖像後，透過記憶位置的階層模糊地在「腦海」中描繪出了「貓」的樣子，這個神經機械學的產物似乎可以成為大腦的視覺中樞的遠親。開發工業用機器人「人腦」的加州公司Industrial Perception的神經科學家Gary Bradski說：「這就好比人類從反覆見面來認識一個朋友」。Google腦袋的實驗結果震驚了科學界，現在這套仿人腦系統也能開始辨認人臉與身體的特定部分，這些記憶也儲存在運算模型中的特定位置。但Ng承認在將這套軟體系統類比於生物的腦袋時需要特別謹慎。他認為一個簡陋的類比是這套參數類似神經突觸，但不論科學家多們認真地研究，仍舊比不上人腦突觸的連接與觸發特性。該研究室的其他研究員表示：「我們也必須承認這套仿人腦系統比真正人腦中的突觸和神經元少得多」。不過，海量資訊對研究仿人腦有很大的幫助，這些資料讓演算法的成果大有斬獲。喬治亞理工學院院長David A. Bader稱讚這起史丹佛與Google的合作「將神經網路的研究規模推向新的境界」，他認為在十年內科學界就有可能以與人腦同等級的神經突觸與神經元規模做模擬。Google科學家表示，目前這個專案已經從X實驗室搬出，轉往搜尋相關業務部門，可以預見的是包括影像搜尋、語音辨識及機器語言翻譯等相關應用將優化現有的搜尋服務。但值得注意的是，Google對於是否接近開發出會自學的機器，態度仍相當保留。Ng說：「如果要讓機器自主學習只需要放大這個參數值就行了當然非常好，但我的直覺是...事情沒有這麼簡單。」Google研究團隊由史丹佛大學的Andrew Y. Ng及Google員工Jeff Dea領軍，該團隊以1萬6千個處理器建造神經網路，共10億多個節點，然後不斷地透過1000萬筆Youtube視頻傳送隨機圖樣。這些視頻都是隨機抽樣傳送的，但網路世代的神經網路研究卻和生物學家的神經研究有相近的結果：每個獨立的神經元都在腦內接受訓練，才會偵測到特定圖像。Ng說：「我們丟海量的資訊給這個演算法系統，軟體會自動從資料中學習。」在訓練過程中，沒有人告訴這套軟體「你看到的圖片就是貓」，軟體最後自己發現了什麼是貓。簡單來說，這顆Google腦袋在看了成千上萬張圖像後，透過記憶位置的階層模糊地在「腦海」中描繪出了「貓」的樣子，這個神經機械學的產物似乎可以成為大腦的視覺中樞的遠親。開發工業用機器人「人腦」的加州公司Industrial Perception的神經科學家Gary Bradski說：「這就好比人類從反覆見面來認識一個朋友」。Google腦袋的實驗結果震驚了科學界，現在這套仿人腦系統也能開始辨認人臉與身體的特定部分，這些記憶也儲存在運算模型中的特定位置。但Ng承認在將這套軟體系統類比於生物的腦袋時需要特別謹慎。他認為一個簡陋的類比是這套參數類似神經突觸，但不論科學家多們認真地研究，仍舊比不上人腦突觸的連接與觸發特性。該研究室的其他研究員表示：「我們也必須承認這套仿人腦系統比真正人腦中的突觸和神經元少得多」。不過，海量資訊對研究仿人腦有很大的幫助，這些資料讓演算法的成果大有斬獲。喬治亞理工學院院長David A. Bader稱讚這起史丹佛與Google的合作「將神經網路的研究規模推向新的境界」，他認為在十年內科學界就有可能以與人腦同等級的神經突觸與神經元規模做模擬。Google科學家表示，目前這個專案已經從X實驗室搬出，轉往搜尋相關業務部門，可以預見的是包括影像搜尋、語音辨識及機器語言翻譯等相關應用將優化現有的搜尋服務。但值得注意的是，Google對於是否接近開發出會自學的機器，態度仍相當保留。Ng說：「如果要讓機器自主學習只需要放大這個參數值就行了當然非常好，但我的直覺是...事情沒有這麼簡單。」出自

The New York Times

value340

Google的秘密X實驗室裡正開發會自動駕駛的車以及擴增實境眼鏡，這是幾年前研究人員就著手進行的「仿人腦」專案。Google的科學家們以機器創造了最大的神經網路，連接共1萬6千台電腦處理器，這些電腦透過上網會自動學習。那麼這1萬多個處理器合成的「仿人腦」在看了上千萬個Youtube中的影像後究竟在學習什麼呢？科學們希望他們學會「辨識出貓的臉」。本週Google的科學家與程式設計師就會在愛丁堡舉行的一個研討會中呈現學習成果－這次的成果比過去好了許多，這套神經網路能在2萬多比不同的圖片中成功找到「貓在哪裡」。這項研究象徵電腦科技進入了新的時代：鉅量電腦匯聚成的大型資料中心。建立在這個基礎上，更多如機器視野與認知、語言認知、翻譯等將成為可能。雖然這已經是科幻電影中想像了很久的場景，但這次的軟體仿人腦專案的確帶來不錯的系統學習成果；更值得慶賀的是，這種「深度學習」技術不是只有Google投入；去年，Microsoft的科學家也曾展示類似的技術，讓電腦能夠理解人類的語言。紐約大學的教授Yann LeCun表示語言認知是當今電腦運算中最熱門的研究。出自

The NewYork Times

value341

9. 開放原始碼改變軟體撰寫方式何事改變？

只要你想寫軟體，任何人都可以嘗試，不再被某家公司控制。誰是贏家？

使用軟體的人和公司，以及Linux基金會、Mozilla、Apache基金會和Outercurve等。此外，Red Hat、Opscode和Rapid 7等公司的開放原始碼專案也會是贏家。誰是輸家？

傳統軟體開發商，像是微軟、蘋果和Oracle；這些公司和開放軟體社群存在著愛恨交織的複雜關係。10. 開放原始碼改變軟體掌權者何事改變？

許多專案要求軟體必須對任何人保持開放與可用性，讓大家都能看到程式代碼，並隨意更改撰寫。誰是贏家？

軟體使用者和開發商，Red Hat和Canonical等業者。誰是輸家？

微軟、Oracle、SAP或CA等業者，必須確保自己不會不小心在其產品使用開放原始碼，否則就得和全世界共享程式代碼。11. 大數據（Big data）改變軟體可以做的事情何事改變？

新技術（例如noSQL、Hadoop）讓巨量資料開始被收集、儲存和分析，重要的是價格不貴，因此將刺激業者創造新軟體。誰是贏家？

雲端服務業者，例如Zynga、eBay和AOL；想要分析未來趨勢卻無法負擔舊資料儲存費用的企業；儲存設備業者，如EMC，預料磁碟銷售會大幅成長；資料分析解決業者，如Teradata；Hadoop類型的新創公司，如Cloudera和MapR。誰是輸家？

大多時候，大數據其實不能真正取代任何事情。不過，像是noSQL資料庫正從Oracle、IBM和微軟等業者手中瓜分龐大的傳統資料庫市場。12. 社群媒體改變軟體使用方式何事改變？

社群媒體正在入侵所有你想的到的事情之中，大家想要一起工作、討論、尋找專家、獲得即時回饋意見等。誰是贏家？

Facebook、LinkedIn、Google、Yammer、文件共享軟體Box，Salesforce、社群媒體監控工具Lithium、開發社群工具Lync的微軟，以及任何一家整合軟體社群功能的業者。誰是輸家？

大部份的公司都在尋找可賺錢的方式。出自

BusinessInsider

value342

根據推算，2050年時地球上將有90億人口，可以想見能源、水、食物將多麼供不應求。現在有好消息：Big data的工具可望被相關組織善用，除以監測人口成長外更能解決資源嚴重短缺的問題。以研究機構Recorded Future為例，這間公司透過網路、社群媒體、政府與金融網站的數據挖掘來發覺食物與水資源短缺的早期徵兆，經過分析後提出動亂、恐怖主義與衝突等警告－幾年前Recorded Future就針對葉門的政治動亂與極端氣候提出過類似預警。Recorded Future的執行長Chris Ahlberg在媒體訪問中解釋到，由於飢餓會導致許多社會問題，他認為世界銀行等組織也終將會需要採用類似的方式來決定急救措施與制定政策。值得注意的是，目前已經有許多公司借重Twitter即時傳播的特性來監測人口成長與疾病傳播狀況。哈佛大學最近一篇醫學研究指出透過Twitter監控海地的霍亂疫情比以傳統方式監控來得更為有效率。由於目前幾乎人人手機不離身，手機所傳輸的資料與所在地資訊也成為研究人口的好方法。至於Big data要如何在資源管理上使上力？IBM是這方面的專家。透過感測器、雲端與海量數據分析，智慧建築與智慧交通都將成為城市的一部份。出自

GigaOM

value343

Google將自家的數據分析能力商品化，成為收費線上服務，將與Amazon在企業雲端運算市場正面交鋒。去年十一月時，Google開放部分最引以為傲的資料分析軟體給開發者，當時這項稱為BigQuery的軟體在周二時正式成為收費服務－每秒能掃描幾TB的資料，可望受企業客戶歡迎。Google雲端資料的產品經理Ju-Kay Kwek表示，Google是海量資料處理的專家，15TB大的資料只需15秒就能消化，「這是許多企業所能做到的十倍快，有些公司甚至需要花上大半天才能分析一個問題。」合理的推測是Google的終極目標是銷售資料儲存空間。使用BigQuery的公司須將資料儲存在雲端系統中，每月每GB收費12美分，若儲存量超過2TB須另議價格，而BigQuery分析服務則是每處理1GB的資料量收費3.5美分。Amazon被視為線上資料儲存與雲端運算的領先者，收費標準為每1GB 12.5美分，而Microsoft、Rackspace、IBM與HP也都對這塊領域磨刀霍霍。HP更表示服務即將上線。截至目前為止，BigQuery與外部開發者結合應用於網路廣告、網路租屋物件即時管理等；Google希望開發者能夠推出許多容易上手的工具來推廣BigQuery服務。不過，現在許多人用來觀察網站表現的數據統計工具就已經是Google的分析技術所提供的。Kwek認為Google與Amazon對雲端運算與海量資料的經營哲學不同，「Amazon主要服務擅長高科技產品的人們或是新創公司，我們希望幫助的是沒有那麼厲害的主管們。」然而，Google約95%的營收來自消費類型的網路廣告，Google在市集中的應用程式也吸引了成千上萬的消費者，其他如Google Plus的視訊功能也並未推出企業版本，企業市場是否將成為Google的核心事業還是個未知數。出自

Bits

value344

IBM上週才剛併購銷售數據分析公司Varicent，本週又宣佈將併購另一間公司Vivisimo，但尚未透露相關併購細節。Vivisimo在募資600萬美元後從Carnegie Mellon分割為獨立公司，專門提供企業用搜尋軟體，協助企業獲取並分析大量數據，可以獨自運作也可以嵌入OEM提供的解決方案中。IBM認為這起併購案「能進一步強化IBM啟動商業分析用資訊流應用的能力」，對分析消費者行為、避免客戶流失、提高網路效益、即時偵測錯誤、執行高數據含量的行銷活動都大有助益。Vivisimo將被整合入IBM的Big Data平台。IBM認為這宗併購案能「解開資料之謎，促進創新發展」，進而協助企業做即時的決策，增強競爭力。Vivisimo既有客戶橫跨政府機構、生活科技、製造業、電子業、消費性產品及金融服務，如Airbus、U.S. Air Force、P&G等。IBM對Big Data及海量資料分析的熱衷眾所周知，根據紐約時報報載，IBM甚至將140億美元的併購金額列為發展Big Data應用的預算之一；想想IBM愛併購的天性以及深不可測的口袋，未來可能還會有多宗類似事件發生。出自

TechCrunch

value345

與Google新的「帳戶活動」報表類似，Google正將數據處理方式延伸至另一項廣受歡迎的服務：Gmail。藉由所謂的「Gmail量表（Gmail Meter）」這項工具，每個人現在都可更清楚的了解自己Gmail的使用情形。經由Gmail Meter，可以得知曾經發送、接收、星號標註、及回覆的電子郵件數量，同時也可以看見每日郵件的流量圖，協助瞭解高、低峰期。流量的條形圖亦可顯示出哪些日子所收到的電子郵件較多，而依類別繪出的餅形統計圖則可表示出有多少電子郵件置於收件匣，多少已經儲存於檔案中，而又有多少電子郵件已被標記，多少已被刪除。另外一項特性則是幫助計算電子郵件中的字句，文稿長度，或找出最常發送及接收的對象。此舉是否對你有所幫助？也許當你計劃讓自己遠離電子郵件，休息一天時，可以從中選擇最適合的日子。但這只是說說罷了，因為當你面對上萬封未開的郵件時，哪裡還有選擇餘地。這款工具是由Google Apps Script最重要的貢獻者Romain Vialard所創建，並由Google Apps Script推動。嚴格說來，這款工具並非Gmail本身內建的新特性，要使用還需花些功夫進行安裝設定。來源：

TechCrunch

value346

自始以來，只要是對外公布數據，Google公司似乎都有點過份的戒慎恐懼。多年來，即使已經公開上市，咸信這項政策仍然存在，那就是任何數據對外公布時，都要由包括執行長Larry Page在內的管理三巨頭親自批准。因此，Gogle公司在今天向投資者公告的各項數字，正代表Larry Page任職執行長後第一年的績效。3****0

：

一年來Google公司結束的產品數，含Knol 和 Sidewiki。12****0

：

Google+整合項目，大部分為Google自家產品。1****億

：官方透露的Google+活躍用戶人數，不過，外部的調查機構對此數字多持保留意見。85****萬

：

每日啟用Android裝置的數目。5****5

：

Android製造商夥伴數。30****0

：

Android的配合電信商數目。2

****

億

：

Chrome瀏覽器用戶。3.5

****

億

：

Gmail用戶人數。500****0

：

每日註冊Gmail的企業與教育用戶數。8

****

億

：

每月YouTube的使用人數。25

****

億

：

2011年第三季行動廣告業務的營運費。2.5

****

倍

：

行動廣告營業額較諸二年前同期成長率。300

****

億

：

AdSense計畫下，Google公司支付網路內容發布商的費用總額。6****4

：

Google翻譯中所支援的語言種類。403****2

：

Google翻譯所支援的「語言對」(language pairs，翻譯語言組合，比如英─中，中─英為2組)數量。20萬

：

Google公司自動駕駛車輛行駛里程數。來源：

TechCrunch

value347

《數位時代》與台灣安吉斯媒體集團合作主辦「2012數位趨勢高峰論壇」，會中針對匯流、商務、社群與整合四個主題，邀請各界專家剖析未來行銷新面貌。對於近來的熱門話題「Big Data」（巨量資料），韓國安索帕執行長Sunyoung Lee表示，資料是企業寶貴資產，不僅要收集，更要分析整合，尤其處於現今裝置眾多的年代，更要收集不同裝置的資料，而非侷限在電腦上。像是品牌想了解消費者怎麼跟朋友連結互動，就必須透過行動裝置才能達到。除了收集跨平台、跨裝置上的使用資料外，也要顧及使用者在社群平台上的分享內容，因為這些分享也會影響使用者朋友圈對品牌的評價。台灣安吉司媒體集團執行長特別助理于治中則提出一個觀點，當大家提及品牌與消費者的關係時，都從企業外部的角度來看，但企業內部也需要有一個「社群連接者」（connector）的角色才行。他需要跨平台管理所有與品牌連結的社群，整合粉絲意見，再傳達至內部，「他代表消費者在企業內部跟企業對話。」他也認為，社群連接者除了扮演跨平台管理者外，他同時也扮演著資料庫分析應用者、內容管理者及未來商業模式的創新者的角色，「社群連接者在組織中的位置，決定企業的創新速度，他驅使企業由內而外的改變，讓品牌透過社群找到改變起點。」于治中接著以「策展人」形容社群連接者的工作內容。有些品牌的社群平台由外部公關所經營，很多管理者只能拿到企業的產品資料，而無法有進一步的資訊吸引粉絲目光，因此社群連接者需要像策展人一樣，對於內容規劃有自己的看法，才能端出精彩內容。功典資訊執行長陳傑豪則認為，企業收集到的Big Data，關鍵在於怎麼運用，才能用最少的時間和最少的花費，找到最有效率的策略。他也同時提出「Curator」（中文譯為策展人）的概念，傳統策展人意指透過專業的品味和訓練，篩選、整理和組織適合展覽主題的作品。而當巨量資料來到眼前時，中間會有很多雜音，企業不僅要懂得定義資料有用與否，接著再過濾之後，以企業角度重新組織成有用訊息。這段過程除了靠內部員工外，其實也可以透過外部專業人士，也就是所謂的策展人，幫助企業以較少的花費利用資料分析結果，產生品牌特色，「這就像是好的音樂有很多，單靠自己不可能聽完，但你可以找到符合你胃口的DJ推薦給你。」

value348



科技的目標就是簡單和直覺，讓你在駐足之間都會想到，而Google公司努力的方向就是要讓科技融入個人的生活之中。但是有時候，也要讓人退後些許，冷靜思考自己在線上的行為。現在，Google公司在Google帳戶導入了一項「帳戶活動（Account Activity）」的新功能。只要登入帳戶，Google每個月都會傳送一份有密碼保護的報告供用戶鏈結，並藉此洞悉每次登入使用Google服務的內容。例如，從「帳戶活動」報告中可以知道，這個月比上個月多發出5%的電子郵件，同時也多接收了3%的電子郵件；這個月使用Gmail聯絡最多的是一家義大利旅館；使用Google搜尋功能的次數比前個月多12%；以及為了計劃假期，上網查詢最多的就是【rome】和【hotel】兩個單詞。當你對自己的帳戶活動越加瞭解，就越能幫助你保護Google帳戶。譬如，你發現在從來未曾去過的國家或從來未曾擁有的裝置有著登入的跡象，就可以立即更改密碼，並藉由Google所提供「二階段驗證（ 2-step verification）」，註冊額外一層的安全保護。Google公司希望用戶多多體驗「帳戶活動」，並利用報告右下角的回饋鈕，將意見傳回Google。在未來幾個月，Google計劃將更多的服務項目整合其中，也希望能借助此項特性讓用戶更加瞭解及妥善管理Google的帳戶資訊。來源：

Google Official Blog

value349

近來不少新的科技專利，頗讓人有如處科幻電影情節之中的感覺。而Google最新申請的專利，甚至讓人感覺像生活在未來的「警察國家」。Google這項專利所涉及的技術，竟然是對通話中人的「背景噪音」進行分析，並根據所判斷的環境情景，提供相關廣告服務。這種技術聽起來，就令人有點毛骨悚然。雖然Google並非技術性的「偷聽」個人的電話─並無他人在另外一條線上聽取雙方的對話，但光是Google可以隨意使用這項技術，即時間接掌握每個人電話內相關資訊的這項事實，就非常荒誕。最簡單的例子，當你在一個天氣險惡的環境進行通話時，Google就可以運用這項技術來提供廣告服務。假設Google從電話背景分析出來的是下雨的聲響，就會為你提供雨傘的廣告。除此之外，這項專利不僅適用手機通話的背景聲響外，也適用於所攝取的影片及相片背景。假如你在下雪時拍攝了一張雪景的相片，就可能接收到剷雪鍬的廣告。但相較於手機通話，這部分聽起來就不會那麼悚動人心大家都瞭解，申請專利權並不一定代表這家公司就會使用這項技術做任何事情，但是Google公司是眾所公認的線上廣告之王，所以絕不會無端放過這項技術的使用。來源：

TNW

value350

數位狂潮來勢洶洶，企業品牌必備Big Ideas2009年Facebook在台灣暴紅帶動社群熱，也串起台灣與世界的社交網絡；行動載具的隨後普及，帶動App創新行銷與創業熱潮；2012年為政府宣示之數位電視元年，無線電視即將在2012年7月全面數位化！在網路已隨處可見於生活每個角落的今日，數位科技已成為發展品牌策略、操作產品行銷、經營客戶關係以及捉摸消費者心理與消費行為不可或缺的工具。面對數位化與多媒體跨界整合的大行銷時代，如何巧妙運用社群(Community)的口碑傳播力量為品牌代言；成功打造一個O2O無界線消費的商務(Commerce)平台；加上無縫連結、跨媒體融合的數位匯流(Convergence)；並且懂得從數字煉金、從巨量的Big data中分析整合(Connecting Dots)為最有利的商機，就是掌握當前這個大行銷時代的關鍵4Cs！**2012****數位趨勢高峰論壇－大行銷。新面貌MEGA Marketing:4Cs** 面對不斷進化的科技、媒體與消費者，數位時代媒體群與全球最大的廣告媒體集團－台灣安吉斯媒體集團，於三月份共同舉辦【2012數位趨勢高峰論壇－大行銷。新面貌MEGA Marketing:4Cs】，邀請來自行銷傳播領域及媒體代理界的策略大師，包括：帶領安索帕亞太區業務，為諾基亞、可口可樂、寶僑家品等客戶創造許多成功的品牌故事的安索帕亞太地區執行長暨安索帕全球策略長林友琴；領導韓國安索帕獲得韓國ELLE集團選為最佳代理商夥伴的韓國安索帕執行長Sunyoung Lee，以及為台灣7-ELEVEn打造超強百萬粉絲團、帶領團隊成為多項行銷與創意獎項常勝軍的知世．安索帕總經理邵懿文......等，親臨現場發表趨勢主題演講。另外也邀請到打造悠遊卡為文創平台、現今人手一卡小額消費日逾兩千萬的台灣悠遊卡公司董事長劉奕成；有15年以上CRM實務經驗、曾為IBM、Microsoft、Sony等全球知名企業導入CRM專案的功典資訊執行長陳傑豪；以及打響樂天第一個海外市場、進而持續肩負中國市場營運重任的台灣樂天市場總經理江尻裕一......等，多位在匯流、商務、社群與整合方面有傑出表現的企業品牌高階管理者與會分享品牌成功心法，讓參加者透過活動的參與，迅速掌握2012年數位趨勢的行銷關鍵與新商業智慧。活動自即日起開放報名，數位時代媒體群與台灣安吉斯媒體集團邀請您一同參與這場關於數位趨勢的深度對話與精采交流！活動時間：2012年3月28日（週三）09：30～17：30（09：00開放入場）

活動地點：台大醫院國際會議中心R201（台北市徐州路2號）

活動網址：

http://www.bnext.com.tw/edm/201203_neo_submit/web/main.html

value351

品名

：

Nike Hyperdunk+等狀態

：

美國地區預計6月上架價格

：

籃球鞋250美元，訓練鞋未知最硬定義

：

能測知運動者「一舉一動」的未來運動鞋近來林書豪的旋風，可說席捲世界各地熱愛運動的人士，原因除了其以過人球技創下各種佳績外，因刻板印象造成的埋沒到一戰成名的發跡故事，更是眾人所津津樂道之處，不過，若是林書豪當初有今天發表的這雙「數據籃球鞋」，他的NBA之路，說不定會走得比現在順暢點。Nike+是知名運動品牌Nike 2006年提出的概念，藉由各種隨身裝置，來紀錄各種運動數據，而今天，Nike終於也將這個概念，延伸到自家最具代表性的產品─運動鞋上。運作的方式，Nike數位運動部門副總裁Stefan Olander表示，藉由腳底4個主要壓力點，這些新世代的運動鞋不僅能了解運動員的步伐數、速度，甚至還能以96%的精確度，估計他跳得多高，再把儲存在鞋底感應器的數據，透過藍芽傳回iPhone等智慧手機。目前，由知名球星「小皇帝」LeBrown James代言要價250美元的Nike Hyperdunk+，但鑒於近來「林來瘋」的情形，林書豪的簽約運動用品商也是Nike，之後未始不能看到「華人之光」也穿上應用此種技術的球鞋，到時，若是想與「豪」比高的球迷，便能真正知道自己跟偶像的差距，究竟有多少了。來源：

AllThingsD

value352

勤業眾信所屬之德勤全球（Deloitte）高科技、媒體及電信業（簡稱TMT）服務團隊，稍早發佈「2012年德勤高科技、媒體及電信業趨勢預測」，今年的預測集合全球相關產業專家及企業界高層領袖的意見，針對高科技、媒體及電信產業發表十八項趨勢，分析接下來的一年到一年半內，有哪些值得關注的中長期發展。勤業眾信高科技、媒體及電信產業負責人陳清祥會計師指出：儘管各界對全球經濟環境看法保守謹慎，但消費族群對科技產品尤其是行動電子裝置的需求仍舊銳不可擋，引導市場繼續朝「規格多元、價格平民」的方向發展，好比美金百元智慧手機在新興市場動能的推波助瀾下，可望於年底達到超過五億台的銷售量；而受惠手機銷售市場看俏，各類行動應用傾巢而出，行動加值服務亦將大放異彩。今年相關產業之新趨勢，將聚焦於關鍵競爭力差異化以及新技術的整合與應用，例如：大型企業或銀行機構如何運用巨量資料（Big Data）分析技術，處理日益龐雜的企業資料，轉而擬出有利於企業營運的策略或戰術；屬於醫療領域的高磁場功能性磁振造影（fMRI）技術，如何應用在媒體市場研究調查領域以進一步了解消費行為；愈臻成熟的近場通訊技術是否能排除消費市場對電子錢包安全性的疑慮，成為付款型態的主流？另外固態硬碟（SSD）隨著儲存科技追求輕、薄、低耗電及雲端運算服務需求的日增，亦將順勢起飛。時序進入技術快速推陳出新、競爭環境激烈的世代，高科技、媒體與電信業間的分野越來越模糊，不少科技的創新及應用，都將同時或連帶影響高科技、媒體及電信業之跨領域發展，如終端智慧行動裝置的風潮，不僅引領數位內容服務產業的蓬勃發展、激發相關軟體應用產業的開發，進而促使網路運營商重新思考與策略布局，如何因應廣大消費族群對聯網服務的需求。2012年德勤全球高科技、媒體及電信業專家預測之十八項趨勢之完整內容如下：高科技產業*一、消費性科技產品需求逆風上揚*二、擁有一台以上平板電腦已成趨勢*三、數十億的起跑點：巨量資料的無限商業潛力*四、傳統硬碟度難關：固態硬碟搶灘*五、環境無線射頻能量採集：滄海一粟六、3D印表機技術到位，市場方興未艾媒體業七、特定客群電視廣告效益不彰*八、按表收視習慣仍為主流九、DVR助長電視回看服務普及*十、網路品牌廣告邁入嶄新一頁*十一、在人腦進行的市調：fMRI技術和媒體關係*十二、從社交遊戲發掘增值空間十三、線上優惠券走向小型利基市場電信業*十四、百元「智慧手機」銷售數將達五億台*十五、近場通訊技術與行動裝置打造多元應用模式十六、資料傳輸不連網*十七、有線網路吃到飽時代將宣告終結*十八、付費應用程式叫好不叫座

value353

去年年底，一如往年，許多研究機構和領導市場的科技公司，紛紛公布自家對明年以及未來趨勢的預測，其中「巨量資料」(Big Data)的出現，是各家名單的「共見」之一，所以未來懂得處理、分析這些資料的專業人才─資料科學家(data scientist)，也因此變得炙手可熱。根據資訊科技服務公司EMC的全球調查，63%左右的資料科學家表示，未來對該領域的人才，將會有「供不應求」的情況出現，而其中半數更認為，供不應求還是客氣的說法，實際上應該是明顯的人才短缺問題。會有這樣的結果，主因是連網行動裝置的大量使用，而許多原本沒網路概念的物品也加入「連線」行列─物聯網，讓相關企業或組織得已獲得前所未有、各式各樣的巨量資料。另一方面，能否妥善的使用這些資料，將其轉換成真正有用的「資訊」，卻只有1/3的受訪者表示有信心，而前Amazon首席科學家、現任史丹佛社交資料實驗室領導人Andreas Weigend也認為，資料雖然是新的「金礦」，但可惜的是，目前的科技演進速度，卻超過我們了解這些資料技巧的進步，而在巨料資料的必然趨勢下，企業或組織若不能跨部門的適應此種變化，在未來的競爭上將成為明顯的劣勢。來源：

Mashable

value354

又到了年終檢討、展望來年的時刻，所有調查分析研究機構，此時無不紛紛發表自己過去一年來的心得報告，來霸佔相關媒體的版面。而許多我們日常使用的網路工具，比如剛正式啟用沒多久的Facebook時間軸，本身也相當適合來回顧「歷史上的今天」，而名為

ToutApp

的服務，目標則是幫你檢視過去一年的Gmail使用情形。ToutApp的使用方式很簡單，基本上幾乎什麼都不用設定，只要同意其對你的Gmail帳號分析即可─就像使用許多跟Facebook連動的服務一樣，只是因為會有對內文的分析，所以建議以調整為英文介面，可獲得較精準的結果。之後產生的結果，包含你總計的收信/寄信量、一年中最頻繁的月份、一天中最頻繁的時間，還有信件中最常出現的關鍵字。此外，ToutApp也能獨立列表出廣告信的來源比較，而Facebook的登入通知這類大量的訊息型信件也可以獨立識別。不過，取決於個人信件的多寡，多者可能會花上不少的時間。根據知名網站監測服務

Pingdom

的調查指出，2010年全球總共寄出了107兆封email，較2009年的90兆增加了17兆，也就是平均每天有2940億封email發出，而Gmail雖然已是主流的email服務之一，但畢竟不是每個人都用，而有的人更是擁有多家email帳號，所以像這類的使用者，

MUSE

也許比較符合需求，而

Topalt Reports

則適合有用微軟Outlook的用戶。來源：

AllThingsD

value355

軟體大廠SAP今天（11/15）在中國舉辦商業同略會暨全球技術研發者大會，SAP指出，在企業資料巨幅成長的時代，如何從海量資料中挖掘出全新的客戶需求和商業模式，將是未來企業發展轉型、創新的關鍵。企業面臨的資料環境在近年來有巨幅改變，行動應用、雲端環境都造成資料量快速增加，研究機構Ovum分析師貝爾（Tony Baer）指出，數據正以爆炸性的速度增長，Ovum訪問過的多數企業皆預測，明年光是他們自己資料庫裡的數據量就會有至少10%到20%的增長。也因此，如何處理這些龐大資料就成為企業頭痛的問題，「但透過快速的分析軟體，這些令人頭痛的問題都能轉換為創新的契機，」SAP共同創辦人哈索（Hasso Plattner）指出，不只SAP，包括甲骨文、IBM等軟體大廠近來都積極研發能夠迅速處理、分析大資料（Big Data）的軟硬體整合技術，讓企業客戶能夠將龐大資料轉換為商機。以中國海爾集團為例，近來透過資料分析，漸漸開始轉變企業營運模式。「以往擬定策略方式是由上至下，不見得符合終端客戶需求，但現在透過第一線蒐集來的資料，我們可以很清楚知道客戶要甚麼，反而由下而上的做決策，」海爾集團首席執行官張瑞敏指出，透過海量資料分析，已經有能力根據需求去擬定解決方案。張瑞敏認為，以往企業為了庫存做生產、銷售，導致價格戰，「現在則是先想銷售、才生產，應該要為了客戶銷售，以用戶為中心，」他說，研發人員已經不是研發產品，而是研發市場，這就是商業智慧分析帶來的企業轉型新思維。不過面對如此龐大資料量，運算速度則成為軟體廠商較勁之處。哈索指出，SAP的記憶體式運算（HANA）技術可以處理交易數據、商業分析、結構和非結構數據、事件型數據，重點是大幅縮短所需時間，原本要24小時、甚至3天才能完成的分析，透過HANA只要幾秒鐘就能完成，有效率地幫助企業減少資料量，降低成本、開發時間和工作量。舉例來說，某家美國知名有限電視業者採用HANA分析旗下6000萬用戶的使用行為，做到更精準的針對不同目標族群播放廣告。電廠要推廣智慧電表，也必須透過數據分析得知各處的用電量分布，做最適當的電量分配。未來只要會產生大量資料的企業，都應該開始思考該如何從海量資料中獲得最新的商業機會。

value356

去年的Google I/O， Google對外介紹了原先僅供Google內部使用的工具BigQuery(內部稱之為Dremel)， BigQuery是利用平行處理的技術, 同時間在上千台的機器上, 讓使用者可以輕易的分析terabyte數量級的大量資料。 今天，Google終於對外開放讓外界的公司，透過申請的方式， 開始使用BigQuery服務

。

這個服務目前還在beta測試的階段，免費提供給使用者，待技術成熟後，可能會改成收費的模式。BigQuery主要有什麼功能呢?要處理terabyte數量級的資料，大型的公司通常要花上相當多的IT資源，對於小公司更是幾乎不可能的一件事。有興趣的讀者，可以follow這個

連結

申請試用BigQuery服務。來源:

Google official blog

,

Google code labs

,

VentureBeat

value357

IBM

年度

IOD

大會，

本週在美國拉斯維

加

斯舉行。

IBM

在會上發表了一系列資料分析軟體，包括雲端版本的

InfoSphere BigInsights

、專為

iPad

打造的

Cognos Mobile

等，成為本屆

IOD

大會的焦點。IBM BigInsights

是一套建立在

Hadoop

上的資料分析軟體，能夠協助企業用戶彙整分析網路文字、圖片、影片、點擊流

(click stream)

、紀錄檔等大量非結構化

(unstructured)

資料，適合金融、保險、零售、通信等不同行業的公司行號使用。

IBM

宣稱

BigInsights

只需要

30

分鐘就能完成設定；目前提供免費試用版，以及每小時每群集

0.6

美元的企業版。IBM

對外表示，全世界每天有超過兩百萬兆個位元組的資料，從感測器、行動器材、網路交易、社群網站等形形色色的地方產生。網路上每個月有十億則

Twitter

訊息、三百億則

Facebook

狀態更新在流通；過去兩年內產生的資料量，就佔了有史以來的

90%

。然而，目前大多數公司行號，都缺乏足夠的分析能力，從這些資料當中獲得有用的訊息。

IBM

希望藉由新一代的資料分析軟體，幫助企業客戶從大量資料當中，早一步洞察市場先機。

value358

Oracle OpenWorld 2011研討會在今天落幕。Oracle這場為期五天的年度研討會，集結了來自全球117個國家的4500名現場參加者、2000名演講者，以及超過十萬名網路觀眾，可謂盛況空前。Oracle在會中發表了多項重大產品更新及策略：在資料分析系統方面推出Exalytics和Big Data Appliance，雲端策略則包括Oracle Public Cloud及Fusion CRM Cloud，Oracle同時還發表了自家的企業社群網站，以協作工具為主要特色。在Oracle重多的新產品中，以Big Data Appliance最具特色。這套系統專為處理大量資料 (Big Data) 而設計，例如社群網站的動態消息、智慧電表數據、再生能源或醫療感測資料等。Big Data Appliance採用了創新的設計，整合Hadoop、 Oracle NoSQL資料庫、開源碼統計套件R，也能和Oracle旗下一系列的資料庫產品合併使用。Big Data Appliance自研討會第二天發表以來，引起了眾多媒體熱烈討論。科技部落格ZDNet指出，這套系統設計野心太大，恐難如期出貨，但也有不少分析師相信，資料分析將成為未來趨勢，Oracle這項產品計畫將能夠搶下未來市場先機。

value359

**行為資料

**重新瞄準廣告訊息越來越熱門，但是現在每個廣告網絡都快速跟進，藉由將cookies置入用戶瀏覽器中，好在用戶造訪網絡中任何網站時，可以隨時陳列特定的廣告，但這類廣告通常沒有好好地被實施，因此可以說，它的成功卻也危及了自己的效用。新一代的廣告瞄準將聚焦在根據特定的行為刺激物，來為客戶說一個故事，這意味著當顧客開始有購買意願時，廣告網絡和點擊流資料聚合器就會協力引促使消費者行動。網站內容和產品推薦也是同樣藉由點擊流分析來提供，像是RichRelevance、Certona、Baynote、和Monetate等網站，都能根據特定訪客的行為來給予個人化資訊，如果能好好運用社群檔案及行為資料，必定能使初次造訪網站的訪客大為驚豔。**顧客生命週期資料

**像是用戶孩子年齡等社群檔案資料，也可以用來預測客戶的生命週期；此外像是第一次買尿布或家具等關鍵指標購買，同樣可以指出客戶正在進入一個新的生命週期，而且這些模式是可預測的。以高中畢業生為例，如果只使用人口統計資料，那麼所有人都是一樣的，但是如果運用心理變數，就能得知哪些人在某些特定時間(例如進大學的第一天)，可能對某些特定的產品或內容推薦會感興趣。出自Mashable

value360



超過半個世紀以來，即使成效不彰，但行銷人員基本上都是運用人口統計資料來定義目標消費者，不過現在隨著改變的速度加劇，這整個系統儼然已經崩壞，由於年輕人越來越缺乏一致的特徵，因此所謂一個世代的時間也越來越短，消費者在哪一年出生，已經不足以代表他會買某樣產品的可能性。加上社群媒體的興起，用戶可以自由選擇要參與的群組，使得一切變得那麼破碎而短暫，行銷人員雖然以增加更多人口統計資訊來應變，但是成效仍然十分有限。一個可行的方式，是採用所謂的心理變數(Psychographic)，藉由檢視消費者在生命週期下的心理模式，來描繪出他們的輪廓，Amazon的"推薦產品"及"像我一樣的用戶還買了什麼"等功能，就是其中的箇中高手，可以用演算法來預測使用者對什麼感興趣。藉由心理變數的技巧，社群檔案資料、行為資料、以及消費者生命週期資料終於可以被好好運用，以找出真正準備好要購買的客戶：**社群檔案資料

**用戶在社群媒體個人檔案中所呈現的公開資料，包括感情狀態、母校、興趣、和職業等，都是可以藉由社群檔案資料管理工具來讓企業好好運用的，這些資訊也是心理變數洞見的基礎，比起傳統人口統計資料要好用得多。此外，GraphEffect之屬的公司，也運用Facebook狀態更新的分析，來衡量用戶的購買意圖，這類的定性分析可以在用戶進行品牌線上初體驗後，便將使用者導引至特定的行銷漏斗中。出自Mashable

value361

自有網路購物以來，買東西不只變得簡單、便宜，商品的價格也因資訊的快速流通而變得透明，而比價網站的出現，更是簡化了價格資訊獲得的步驟。不過，科技雖已進步如斯，我們還是難免有捶胸頓足的時候─才買iPad就出iPad 2，而且前一代還降價，這樣的情況絕不少見。當然，你可以怪自己沒先做好功課，但現在有一個新網站─

Decide.com

，將會讓上述的慘劇成為歷史，因為它不只幫你比價，還幫你比「時機」。面世之前，Decide可是「藏龍」了2年的時間，對於自家這門革命性的資料挖掘技術可說保密到了家。Decide有何神奇之處？時下的比價網站，多數只能做到蒐集網路上的價格資訊、購買地點，好一點的在搜尋語法上面做得再人性一點，讓消費者得以更快、更簡單的需要的資訊，但並沒有辦法解決上述買在降價前、買在新一代機種出現前這樣的問題，碰到這種狀況，現行的方法，多是以售後服務─折價換購或回購來處理，但過程中，時間金錢的損失就不用說了，消費者的挫折感才是最難以彌補的。Decide的做法很簡單，只要第一次買對就好了。在超過1年半的研發時間中，Decide發現，2010年，每天有6部新筆電會上市，，而相機和電視則是每2天出一款，如果能夠統整處理好這些資訊，就能預測未來某個產品價格何時會降？何時會漲？等趨勢，也能估計何時會出後繼新款。而現在，透過紀錄數十億筆價格波動，以及超過40個要素分析，再加上整合各種上市流言與官方新聞稿的複雜演算方法，Decide就要讓大家看看他們的研究成果。目前，Decide專攻消費型電子領域，有筆電、電視、相機3個項目，今年稍晚還會有更多的類別加入。而除了幫使用者判斷「最佳出手時機」之外，用戶若是查看較舊型的產品，它也會主動提醒現在有更新的款式，而對其預測的結果，還會附上「信心指數」(Confidence)，讓用戶決定要不要相信它的判斷，當然，一般拍賣網站的「觀察清單」這樣的設計也絕對不會少，決定購買的話，點擊後就會直接連到提供該價格的商家網頁。Decide要做的事聽起來相當美好，前提是，這項技術必須要真的比多數人自己動手查資料更快，而且精準才派的上用場。但考慮到其創辦人Oren Etzioni的前一項作品

Farecast

─一個機票價格預測網站，最後被微軟以1.15億美金收購的表現，也許間接說明了為何Decide的服務還未啟用就能募得850萬美金的投資。當然，這樣的服務出現之後，在價格面的預測是不是可以逆向操縱，又或者Decide已經有應對之法，那又是另一個故事了。來源：

TechCrunch

value362

雲端產業前景看好，繼Apple、Microsoft、Oracle紛紛投入雲端市場之後，過去一直在觀望的電腦業龍頭HP，終於表態加入戰局。自半年前上台一直保持低調的HP執行長Léo Apotheker，週一公開露面，向投資人說明HP未來發展策略。其中，雲端平台將成為HP未來一大發展重點。HP體認到當前IT產業將大規模移往雲端的趨勢，打算利用本身在商務電腦市場上穩固的地位，發展一套雲端解決方案，協助企業客戶將現有的電腦機房、資料中心，輕鬆轉型成雲端平台。雖然HP加入雲端市場的時機較晚，但Apotheker信心滿滿地表示，許多企業客戶採用HP的產品，作為自家雲端平台的核心，這為HP進入雲端市場帶來了相當大的優勢，HP絕對有足夠的資格領導、開創下一代的雲端架構。HP不僅打算開發全套的雲端平台，同時還提出了雲端App Store的想法，計畫提供豐富的應用程式資源給HP的雲端客戶。除了雲端平台之外，Apotheker還提到了兩項發展策略：webOS和大型資料處理（Big Data）。Apotheker表示，HP每年製造上億台電腦、印表機等硬體裝置，有機會大舉提高webOS的市佔率。另一方面，HP也打算擴張大型資料處理方面的業務。HP上個月剛收購了即時資料分析業者Vertica Systems，打算積極投入商務資料分析這塊市場。

value363


【我們為什麼編譯這篇文章】Uber 創辦就標榜強硬的「破壞式創新」，所到之處也常常引起與當地政府的衝突。不過，Uber 在各地提供乘車服務的數據可能成為和政府和解的契機？這篇文章介紹 Uber Movement 可以如何協助政府改善交通情況，打造更智慧的城市。（責任編輯：黃筱雯）從創辦到現在，Uber 自始至終都堅持他們不是一間計程車公司，而是屬於科技業的一份子，為了將自身的服務與計程車業者區分，Uber 也推出如 UberEATS 的服務，甚至投入研究自動駕駛車、無人快遞等等。這些服務和研發皆與他們的宗旨「幫助城市變得更加環保、交通更有效率並減少擁擠」一致，不過，今年一月推出的 Uber Movement 服務才是 Uber 第一次直接跳下來分析並影響交通決策。Uber Movement 以網站呈現 Uber 大數據資料，

幫助都市計畫專家獲取更多關於城市交通的資訊，改善城市通勤品質

，同時也試圖了解如何才能將資源最好地分配在基礎建設。這項服務利用了 Uber 乘車業務的普及度所建立的乘車數據資料庫，有效地評估在不同地點間移動所需花費的時間，比較不同時段、一天、一週亦或是整年的交通狀況，以及城市內大型活動、道路關閉等事件如何影響交通。目前，Uber Movement 與馬尼拉大都會發展委員會（Metropolitan Manila

Development Authority，MMDA）、澳洲基礎建設組織（Infrastructure Partnership Australia，IPA）以及華盛頓都會區交通局（Washington Metropolitan Area Transit Authority，WMATA）合作，針對這三個區域呈現交通狀況分析與報告書，協助這三個組織評估城市中的交通效率與可採取的決策方式。Uber Movement 的第一份報告，即是利用 2015 年的 Uber 乘車數據來分析馬尼拉在 2015 年節慶假日期間的交通狀況。其中他們鎖定了五個已知的熱門上下車區域：北大道（North Avenue）、堤莫格（Timog）、歐迪卡斯中心（Ortigas Center）、馬卡蒂（Makati CBD）以及尼諾伊‧艾奎諾國際機場（Ninoy Aquino International Airport，NAIA）。這份報告顯示，在堤莫格到馬卡蒂這兩個地點之間，節慶期間所增加的乘車移動需求，會直接影響到早晚通勤時間的長短與車流量。透過分析各週的乘車數據，報告總結在聖誕節前兩周（十二月六日到十二日）的通勤時間最長（一個小時又十分鐘），而聖誕節後一周（十二月二十七日到一月二日）的通勤時間最短（十六分鐘）。報告的第二個範例則是前往 NAIA 國際機場的時間。報告表示，在節慶間前往機場的需求增加時，也會導致整體車流量上升、在非通勤時間不規律地增加交通流量，進而導致遲到的結果。許多旅客在 2015 年間便因這種不規律、突然的交通擁塞而沒趕上班機。Uber Movement 將這個現象歸因於自不同地點出發前往機場，所需的交通時間長短不同。因此他們針對其他四個地區樣本，以天為單位分析一天當中不同時段中，從各個地點前往機場所耗費的時間。他們得到的結論表示，前往機場的交通最順暢的時段落在凌晨四點到早上八點之間，以及晚上十點到半夜十二點之間。Uber 在澳洲大約有四萬兩千輛 Uber 合作汽車活躍於市場中，讓他們得以深入澳洲大小城市中，大量取得相關的交通數據。Uber Movement 和澳洲 IPA 看中了這項優勢，展開了一個「IPA 交通報表（IPA Transport Metric）」計畫，以「交通係數（Travel Index）」作為衡量城市交通效率的方式，配合 Uber App 內紀錄的「乘車時間」，

計算尖峰與離峰時期的交通延遲時間。美國華盛頓 DC 的地鐵走火後，WMATA 不但將地鐵關閉整整一天來執行安檢與設備維護，更推行了一個「SafetyTrack」計畫，增加十一處維護行動，造成地區性的交通延遲與壅塞。在這份報告中，Uber Movement 的數據與服務用來評估，大型城市公共運輸工具停擺後，於當地造成的交通狀況。他們針對 2016 年三月十六全地鐵線暫停運作的維護日，以圖表方式呈現在下午四點到七點的尖峰時期，從市區與市郊各地抵達市中心特定街區的交通時間。將這份數據與過往的平均交通時間相比，可以明顯發現交通時間增加了百分之十到三十。他們更發現，從東北方市郊前往市中心的交通時間比其他起始點更長，甚至高達百分之五十。進一步調查後，他們總結出這個區塊與環城高速公路交流道的位置一致，此處有多個來自不同地區的高速公路交流道，因此交通更加壅塞。他們同時針對受 SafetyTrack 計畫影響的區域調查，在 SafetyTrack 計畫關閉某條地鐵線時，仰賴該地鐵線前往市中心的區域的確有顯著的交通壅塞狀況。這項報告顯示了去掉大眾運輸工具的疏通後，華盛頓 DC 市區內交通狀況最壅塞的地區，以及地區性大眾運輸工具關閉後，確實會影響該區域的交通狀況。除了這三個地區外，Uber Movement 也正在積極與其他國家、城市的政府洽談使用 Uber Movement 的可能性，

也承諾未來會將資料庫開放給一般民眾使用。此舉應該是 Uber 急速在全球擴張、與各地政府硬碰硬後，第一次與政府攜手展開合作。過往他們與政府的交流多有關金錢與法律糾紛，極少有互利互存的合作關係，而 Uber Movement 善用了資料庫龐大的數據優勢，開啟與政府和決策員溝通的橋樑。這個策略是否會讓 Uber 未來拓展市場與推行服務更加順利，讓新地區的政府以及目前有爭議的市場更接受 Uber 生根發展，其實有待觀望。

如果 Uber Movement 真的能協助政府進行更好的城市交通規劃，在既有的人民支持聲浪下，政府對 Uber 乘車服務的態度以及法規的限縮程度，或許會變得更加彈性。不過，Uber Movement 所坐有的優勢也就是龐大的乘車資料庫以及深入城市街道的合作司機，依賴了 Uber 乘車服務的普及度和營運時間。以台灣而言，Uber 提供服務的時間約莫三年，以台北的服務時間最長，其次為台中、高雄、桃園等地區，累積的數據多寡不說，司機的數量、活躍的時間也不比馬尼拉、澳洲、美國地區。如果 Uber 希望以 Uber Movement 的策略重新回到台灣市場，可能要考慮手上現有數據是否充足，以及政府是否能看見此數據分析服務的必要性。又或是，如果當地政府對這類的都市交通分析有興趣，也不一定要跟 Uber Movement 合作，直接與深耕當地數十年的傳統計程車產業合作也是一個選擇（前提是計程車業者也要有這種數據搜集能力就是了）。目前我們所看見的 Uber Movement 服務，都止於呈現一份分析報告，之後是否對交通決策與規劃有任何正面影響與成效，是我們尚未可見的。但我們可以預知，

Uber Movement 或許會成為 Uber 和政府交好的關鍵之一，若它能帶來令人為之一亮的成果，Uber 在民眾心中的形象和地位應會逐漸提高。延伸閱讀Uber 麻煩不斷，最大的競爭對手 Lyft 卻敲定了一筆 6 億美元融資

【Uber 離職潮持續中】性騷擾、剽竊案等負面消息纏身，Uber 公關負責人也撐不住啦

Uber 將於 13 號重返台灣市場？首先拋出震撼彈：不與自用車合作本文資料來源Uber Newsroom

、

Uber Movement 1

、

Uber Movement 2

、

Uber Movement 3（本文供合作夥伴轉載，圖片來源：

Uber Newsroom

,

billythebonger

、

Torrenegra

,CC licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value1

【為什麼我們要編譯這篇文章】今年三月初，

Snapchat 在紐約正式掛牌上市

， 開盤價後大漲 41.2%，市值高達 336 億美元，是 2014 年阿里巴巴上市以來美股最大的 IPO，也是 2012 年 Facebook 上市以來規模最大的美國科技業 IPO。然而根據前員工的爆料，這份超高市場估值，有可能是一場用偽造數據堆出來的世紀騙局。（責任編輯：曾宜婷）今年一月，Snapchat 前員工 Anthony Pompliano 揭發 Snapchat 偽造用戶數據，以利在公司首次公開募股（IPO）前欺騙投資者。Snapchat 也迅速回擊，指出 Pompliano 是一位對公司心懷怨恨的前員工，並表示 Pompliano 這種煽情的指控沒有價值。公司甚至要求法院撤銷 Pompliano 的訴訟，讓這起事端以私人仲裁的方式解決。目前 Pompliano 拒絕了 Snapchat 私人仲裁的提議，其聘請的律師在本週二向洛杉磯的法院提出訴訟申請，要將 Snapchat 的行為的公諸於眾。Pompliano 也要求 APP 製造者，提供第三方獨立稽核機構驗證過的使用者數據。2015 年，Pompliano 進入 Snapchat 工作並負責刺激新用戶數增長，在那之前 Pompliano 曾在 Facebook 任職於類似職位。他在訴訟中表示，Snapchat 雇用他是為了獲取競爭對手 Facebook 的機密資訊，而且在他表示不願配合「偽造數據」的欺騙計畫後，任職僅三週即遭 Snapchat 解雇。Pompliano 的律師指出：「Snapchat 的市場估值如同建在紙牌上的房子，搖搖欲墜經不起考驗，因為 Snapchat 市值是建立在錯誤數據基礎上的。」他也表示，Snapchat 惡意竄改數據，是在公然誤導專業投資人、投資散戶和員工。Snapchat 發言人表示，公司將審視 Pompliano 的指控。在過去，Snapchat 則指出 Pompliano 的訴訟是缺乏價值的事情。延伸閱讀【Snapchat 風光上市】股價大漲 4 成，336 億美元市值已超過 3 個 Twitter

【阿里巴巴後最大規模】Snapchat 母公司「Snap」正式申請 IPO，估值超過 200 億美元

傳 A 圖起家、拒絕 FB 收購，這個凱迪拉克的富二代 CEO，如何帶領 Snapchat 上市股價贏過 FB?資料來源Business Insider：

A ‘valuation built on a house of cards’ – A fired Snapchat employee wants a judge to unseal information he claims shows inflated user numbersLos Angeles Times：

Snapchat maker strikes back at ex-worker who alleged fraudLos Angeles Times：

Pompliano v. Snap — Opposition to motion to seal

value2

【我們為什麼挑選這篇文章】在行動當道的時代，社群互動的資料是各行各業必爭之地，掌握社群熱門議題就等同掌握了淘金術。於是繼 Google、百度之後，手握 8.4 億用戶的微信也推出新型行銷利器：微信指數，只要活用這項工具，就能精準抓住趨勢的尾巴。（責任編輯：曾宜婷）。紅色 iPhone 有多紅？有時這是一個不得不思考的難題。對果粉來說，事關信仰；對媒體來說，事關文章刷屏 10W+；對商家來說，事關行銷投入與效果。互聯網時代，百度平臺上，百度指數求解了這一難題；Google 平臺上，Google 趨勢指點了迷津。

在移動互聯網時代，用戶行為習慣開始由主動搜索轉向被動關注，諸如微信這樣的平臺已經成為使用者獲取資訊的重要途徑。有超 8.4 億的用戶注意力來自於微信，卻沒有很好的統計，往往只能由協力廠商人工或者爬蟲統計相關內容的閱讀數、點讚數，並不一定準確。對於想要依託微信生態，做精準運營、精準推送的各行各業的玩家來說，都極為不便。現在，微信要解決這一問題了。官方版的「微信指數」來了。根據微信官方微信公眾帳號微信派的消息，

微信已經上線了微信指數功能，依託微信平臺，在不涉及隱私的前提下，挖掘使用者搜索和瀏覽行為資料，抓取微信公眾帳號文章及微信搜索中的熱詞，發現、反應微信用戶的熱點、興趣和需求，並記錄每天的變化趨勢。目前使用者有兩種方式可以查看微信指數。一是通過微信內的搜索欄並輸入「微信指數」找到該服務，隨後搜索想關注的關鍵字，即能查看其熱度情況。二是用戶可以直接在搜索欄輸入「微信指數+關鍵字」，獲得微信指數查詢的結果。36 氪也在微信指數上搜索了一些關鍵字。直觀來看，這些關建詞的熱度及熱度變化，基本與我們直覺感知到的趨勢類似。細心的 36 氪還做了一個小實驗。昨天（3 月 22 日）晚上在微信指數上搜索紅色 iPhone 還沒有收錄該詞條（下圖左側），今晚（3 月 23 日）21 時 48 分，紅色 iPhone 的熱度已經達到 3527780。對於需要捕捉熱詞、監控輿情、精準行銷的各行各業來說，微信的這個功能來得很及時。在移動互聯網時代，社交資料越來越重要，而手握超過 8.4 億用戶的微信，更是成了資訊分發的重要途徑，也是各行各業的必爭之地。在官方「微信指數」誕生之前，諸如新榜協力廠商微信資料監測平臺也應運而生，手工版「微信指數」已經成為輔助決策的重要工具。但因為在封閉的微信體系內，這些資料並非來自微信官方，並不一定完全精準。微信指數的推出，對於這些依賴於微信生態的玩家來說，確實是一個有用的工具。微信官方開放這些大數據的能力，一來可以為微信生態鏈上的玩家們提供熱點資料參照標準。每一個刷爆朋友圈的文章，其實都並非偶然，而是來自於趨勢的支撐。比如最近刷屏的「逃離北京」的話題，並非是新現象。從微信指數 90 天的熱度趨勢來看，「北京買房」一直都是關注度比較高的話題，並且呈現出週期性的波動。熱點追蹤將成為可能。

當熱點到來的時候，儘快把握熱點，就有可能獲得流量紅利。

跟熱點是微信公號寫作的首要原則，包括咪蒙在內的知名自媒體人也都認可這樣的觀點。據說，很多微信公眾號的寫作者，都會加入不少熱點話題的討論群，群裡每天都會討論當天的熱點及偽熱點。

微信指數提供了當日熱度資料，為寫作者及運營者都提供了及時有效的參考。品牌、輿情監控也將有據可依。對於品牌用戶來說，一直都沒有關於微信上本品牌的監控工具。微信指數，是在封閉的微信體系內，最為準確、客觀、及時、中立、的監控工具。

未來企業在微信上進行行銷投入，不管是基於微信自身的廣告，還是基於協力廠商微信公眾帳號，行銷的輿論效果都有機會得到有效追蹤和監控。騰訊最新的財報顯示，微信月活躍帳戶數達到 8.89 億，2016 年時微信公眾註冊帳號就超過 1200 萬個，微信公眾帳號廣告、微信朋友圈的效果廣告增速明顯。微信已經成為各行各業不得不重視的一個平臺。不過，對於微信生態鏈上的玩家來說，

目前微信指數還只提供了單個熱詞的查詢，顯然並不能完全滿足這個大生態的需求

，他們還會希望有更多的官方資料功能及支援，比如，熱點趨勢的匯總、提醒、多關鍵字的對比等。

目前百度指數、Google 趨勢上這些產品已經相對成熟，提供了更多維度的資料監控資訊及指導作用。其實，微信一向比較克制，很少會推激進的策略，這或許也是為什麼此次只推出了單詞熱度檢索的功能。就像微信官方提到的，「接下來產品形態還會持續優化，提供更豐富的產品體驗和更精準的資料分析……依託微信大數據的開放能力説明合作夥伴更好地瞭解微信用戶，在提供優質的產品體驗的同時，也能提供更專業的資料分析工具。」延伸閱讀透過 30 萬筆數據分析，日本人發現了軟體開發的三大成功撇步

Yahoo 數據分析資深總監：訊息傳遞少了這三點，別想抓住消費者眼球！（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

想知道紅色版 iPhone 有多火，微信指數給你官方說法

〉。首圖來源：

Google Play

）

value3

【為什麼我們要選這本書】總是在想，產品怎樣才會紅、文章怎樣才會夯？大數據以量取勝，小而美的小數據強調資訊的意義、正確度與實質功能；小數據訴求「情感 DNA」，它將人的情緒、喜惡、說話模式、室內裝潢、密碼、社群網站動態更新等最微小的細節拼湊起來。跟著行銷學大師

馬汀．林斯壯

所寫的《小數據獵人》，共同化為一把鑰匙，解開人心的深層渴望。（責任編輯：方綺）在造訪巴西北部的薩爾瓦多（Salvador）時，我是代表「巴西麒麟」（Brasil Kirin）去訪問的，東道主不但請了翻譯，還雇了一名身高近 200 公分、體重破百的保鑣兼司機。在薩爾瓦多的某些地方，連保鑣都不願意進入貧民區。還有一天，當我們在大雨滂沱中把車子停在一所擁擠的巴西小學前時，我看到我的助理渾身發抖。我提議我們兩個稍微去散個步，他可以告訴我，他在鄰里間發覺了什麼「恐懼象徵」（fear symbol）。我們這就出發。沒有一家酒吧遮住窗子；沒有一扇門是上鎖的。居民坐在戶外，笑著講話並搧著扇子。我的助理終於承認，他找不到任何明顯的恐懼表徵，他對這個街坊恐懼過了頭；從那時起，他便跟著我到處跑了。麒麟是日本人持有的飲料企業集團，它的啤酒和軟性飲料很出名。巴西麒麟則是它位在巴西的分公司，有陣容龐大的本土品牌，包括 2001 年由當地人在萊伯倫（Leblon）創立的熱帶窖藏啤酒 Devassa，意思是「放蕩不羈」或「調皮」，當地則是里約熱內盧最富裕、最國際化和最令人稱羨的地段。從當時到現在，Devassa 的標誌都是一個跪坐、衣著清涼、雪白的女子將雙手繞在脖子後面擺姿勢。問題在哪兒？長久下來，Devassa 失去了它的本色。這款啤酒一度是高級麥酒，如今卻只是另一個超市品牌，跟別的牌子沒兩樣。我的任務則是恢復 Devassa 的高檔地位，創造「不同凡響」的品牌──代表比較高價的啤酒，消費者會把它與令人稱羨、甚至是可望而不可即的生活方式相連。在巴西這種階級區分嚴明且十分講究門面的國家，這是個複雜的問題，最終也需要複雜的解決之道。在我造訪過的所有國家中，就屬巴西的形象與外在跟它的日常生活最不搭調。有人說，全世界最美的女人、最帥的男人、最撩人的音樂、最婀娜多姿的舞者與最糜爛的夜生活，都產自巴西。但接下來兩個月在巴西的期間，我卻鮮少看到閒散或魅力的一面；里約熱內盧的部分則是例外。巴西是個活潑、熱情、好客的國度，卻不幸地充斥高度的政府貪腐、負擔過重的基礎建設、經費拮据的教育體系，以及強烈的貧富差距。在此同時，比起有效率、高度發展的北歐國家，巴西也顯得生猛、激情與直接。有一個知名樂手是在里約熱內盧長大的，後來搬到洛杉磯，他同時對我歸納了他在美國和巴西生活的經驗。「美國是住起來很棒的地方。」他說。「但每次去那裡，我就覺得很糟。」他頓了一下。「巴西是住起來很糟的地方，但每次去那裡，我就覺得很棒。」對於巴西國內社會階級的錯綜複雜，我很快就搞懂了。巴西的國家認同圍繞著三件事：足球（也就是 soccer）、啤酒和海灘。足球是許多國家的熱情所在，尤其是英國，但來到某個時候，大部分的英國男孩就會放棄成為世界級運動員的童年夢想。當我向巴西青春期的男生問到將來的夢想時，十有八九都告訴我，他們夢寐以求要成為足球員。對他們來說，「球王」比利（Pelé）、「小鳥」加林查（Garrincha）、「小羅」羅納迪諾（Ronaldinho）、「米蘭王子」卡卡（Kaká）、「小公雞」奇哥（Zico）、「足球博士」蘇格拉底（Socrates）和其他該國最偉大球星的形象既鮮明又持久。然而在巴西這麼大的國家，想在體育方面搏出一片天的機率很低，這也是為什麼來到某個時候，現實就會被日常生活的艱辛與困苦占據。在探究嚮往前，我們來問問自己，在六款啤酒──或者說六杯水當中，要判斷它們的口感差異有沒有可能？全球有成千上萬個瓶裝水品牌，洛杉磯有一家餐館甚至設有品水師（註 5），但假如我矇住你的眼睛，你真能說出某款瓶裝水對比另一款的口感，並且一口咬定嗎？為數相當的啤酒品牌充斥在大部分的超市和酒類專賣店架上。每當我對消費者做完盲飲測試，大多數的人都說自己察覺得出啤酒品牌在口感上的細微差別。但事實上有 99%他們宣稱是海尼根（Heineken）、莫爾森（Molson）或可樂娜（Corona）的口感，根本是別的品牌。那麼，我們對某一款啤酒的偏好會勝過另一款的原因何在？大部分的飲品比不上的是，啤酒和情感在巴西密不可分。幾乎每次巴西人與親友互動時，啤酒都是聚會的主角。諷刺的是，在世界各地──包括巴西在內──絕大多數的消費者並不喜歡啤酒的口感。有很多人跟我說過，他們第一次喝這玩意兒通常是在年輕時，對它的厭惡則被啤酒代表成年的象徵意義給掩蓋了過去。在這點上，啤酒就像咖啡。大部分的人都喜歡咖啡豆和咖啡剛泡好的氣味，但有沒有誰愛的是咖啡的實際「口感」？對於這兩種飲料，我們根植在記憶中的，似乎都是第一次品嚐的時刻，以及我們的內心從小孩轉為大人時所體驗到的象徵式轉變。此刻的記憶會延續一輩子，同時壓倒啤酒和咖啡的口感，並誘使我們相信，我們所喝的東西即使不好喝也好喝。想到我來巴西是要幫助 Devassa 轉型，我便開始在晚上去泡酒吧，觀察當地在喝啤酒方面的各種儀式。過了幾天後，巴西喝啤酒的人是如何根據在桌上擺瓶的方式來傳達隱晦的階級信號，就變得一目瞭然。假如喝的是高級啤酒，酒客就會把瓶子擺放成在場其他人都看得到標籤的方式。假如啤酒比較廉價，標籤就會朝內。我知道對很多巴西人來說，喝啤酒的一個核心嚮往，是要把「得體」的啤酒點夠，好比說海尼根。有個 22 歲的巴西男子甚至告訴我：「我和朋友會存錢去酒吧買一桶海尼根。那讓我們覺得有如王者，直到要搭公車回家為止。」我注意到的另一個現象是，巴西人很關切溫度。在酒吧或轉角商店中，每台冰箱上都有顯示器秀出內部物品目前的溫度。大部分都低得不得了，攝氏零下 4.5 度算是稀鬆平常，代表冰箱內的啤酒等於是結凍了。就和世界上的許多地方一樣，包括美國在內，巴西人寧可啤酒冰到不行。冰冷的溫度通常會使啤酒一開始具有的絲毫風味消失殆盡，巴西和美國都是如此，這代表兩國的居民討厭強烈的苦味。當然，啤酒也是拉近距離的絕佳工具──民眾幾乎只在社交場民眾幾乎只在身邊有大批朋友的社交場合飲用。和任何酒品一樣，啤酒是變身的手段，可化解情感上的隔閡。但是階級隔閡呢？根據我的弦外之音研究，我知道如果巴西婦女想要「跳脫階級」，幾乎她做的第一件事，向來都是上網去鑽研並研究──同時在情感與物質層次上──她所選的階級。根據本身的研究，她可能會開始在談吐上有所不同。她可能會訂出計畫來把頭髮弄直，或是聽新的音樂，以及在某些情況下說服自己去擁抱她知道上層階級愛好的新風格或新時裝。我就目睹過若干巴西婦女逛網站，彷彿是在逛夢想的博物館，幻想著 A 或 B 階級民眾的生活方式和品牌。接著這些品牌就會變成下一道社會階梯的門票，而且幾乎就是會員證。延伸閱讀【挾電商優勢竄升】韓系美妝公司 MEMEBOX 用大數據分析打造美妝天堂！

【你中槍了嗎？】男人覺得女人哪個年紀最好看？交友網站大數據表示：不超過 24 歲

Google 布局大數據：發布開源平台 Apache Beam，兼容多個運行平台（

本文書摘內容出自《

小數據獵人：發現大數據看不見的小細節，從消費欲望到行為分析，創造品牌商機

》，由寶鼎出版社授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題。）

value4

硬要我說全世界最大的色情網站 Pornhub 有什麼好處，大概就是不會發出「澳門首家線上賭場上線啦！」的廣告音效。身為全世界最大的色情網站，一年坐擁 230 億瀏覽人次，也產生了十分傲人的數據量。在數據當道的時代，Pornhub 也重新爬梳了海量的數據，整理出十分龐大的分析與敘述性資料。我們從中挑出一些非常有趣的項目與大家分享。你可以直接把 Pornhub 視為色情片的 Google，當然也可以鍵入自己喜歡的關鍵字。在 2016 年有幾個有趣的搜尋關鍵字，包含：小丑（難道是為了自殺突擊隊的小丑女？）、

神奇寶貝（你們到底想幹嘛 ……？）、

政治家（因應美國總統大選？）、

以及超級英雄（你們就只想看神力女超人吧？）共有 230 億瀏覽人次，平均每天有 6400 萬、每小時 260 萬、每分鐘 4.4 萬，就連每秒都有 729 人在線觀看。總共被觀看時間也十分驚人，2016 年大家共花了 45 億個小時看 A 片，換算起來是 接近 2 億天、52 萬年。是不是有人掛網在上面啊 ……。在夜深人靜的時候，大家都滿愛打開 Pornhub「放鬆」一下，比較有趣的是禮拜天晚上 7-9 點也有一波小高峰，難道是為了面對禮拜一的憂鬱不得不鬆一下嗎？_(:3」∠)_很可惜，台灣並不能排入世界前 20 強，撇除 Pornhub 本身為英語系，前面幾個國家都不令人意外，只是日本竟然排在第 5 名，你們明明國家就出產了很多優質的 …… 為什麼要到歐美網站上看啊！我真是搞不懂你們。如果把每一個國家分開來看，大部份的國家搜尋排行都會與自己的國家相關。例如德國、法國、菲律賓、墨西哥、阿根廷 ….. 這幾個國家搜尋排行榜的第一名都帶有自己國家的名稱。不過印度與日本是兩個非常好玩的例子。這兩個國家搜尋排行的前 10 位幾乎都帶著自己國家的名稱，像是「日本老師」、「日本按摩」、「日本卡通」、「日本色情遊戲」。更別說日本最常搜尋的前三人名都由本土的女優所包辦：上原亞衣、波多野結衣、麻美由真。只能說他們在關鍵字輸入上也非常愛國。還有其他非常有趣的數據可供參考，Pornhub 也做成了精美的資訊圖表，如果對於其他數據還有興趣的讀者，可以到

Pornhub 的部落格

觀看。——網路發展的維他命：沒有色情就沒有硬碟、寬頻和高清蒼井空

【凍欸條嗎？】Pornhub 懸賞 81 萬台幣獎金，要工程師邊看 A 片邊抓 bug ！

食色性也！聽說人們在星期一的時候最愛看 A 片！「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value5

【我們為什麼挑選這篇文章】說到擁抱創新的國家，絕對少不了新加坡，以「智慧國家 2025」計畫，要將新加坡變為智慧國家。今年也將推出「大數據沙盒」，讓新加坡在雲端計算等方便達到更好的運用，向智慧國家更邁進一步。

（責任編輯：黃筱雯）新加坡政府在 2014 年公布了

「智慧國家 2025」

的 10 年計劃，建設覆蓋全島的數據收集、連接和分析基礎設施和操作系統，以提供更好的公共服務。這份計劃是 2006 年「智慧城市 2015」計劃的升級版，也全球第一個智慧國家藍圖。自政策推出以來，新加坡在創造革新環境方面也已經作出了巨大進步。戴爾公司在去年 4 月發布了一項研究，列舉了全球範圍內 50 個用科技改善人和企業表現的城市，在這份 50 個城市的名單中，新加坡名列第三，僅落後於美國加利福尼亞州城市聖荷西和舊金山，在倫敦、雪梨、紐約等城市之上。2016 年 10 月，新加坡政府技術局（GovTech）成立，這是一個全新的法定機構，與公共機構合作，為新加坡的個人和企業開發和提供安全的數字服務和應用技術，建立了支持新加坡作為智慧國家所需的關鍵平台和解決方案。世界經濟論壇（WEF）7 月發布年度《全球信息技術報告》中指出，新加坡政府的「網絡就緒指數」排名全球第一，在四大分類指數中，有三項——信息環境、使用狀況和影響等位居第一，這一結果也意味著，新加坡公民有著更好的資源和更加開放的經濟。毫無疑問，數據分析對於新加坡智慧國家計劃的成敗不可或缺，據外媒報導，今年，新加坡政府計劃推出「大數據沙盒」，以促進實驗和創新。IMDA 助理 CEO Khoong Hock Yun 在 WBA Vision 論壇上的演講中對此進行了討論和闡述。雲計算將是這一舉措的關鍵部分，並伴隨雲端安全協議的發展。一周前，有媒體消息顯示，

阿里雲在新加坡與當地公共管理機構達成合作，成為新加坡智慧國家戰略的「軍師」

。該項合作將包括三個層次，阿里雲將為新加坡智慧國家建設提供雲端計算資源；阿里雲的人工智慧科學家將於當地頂尖高校科學家一起合作研究人工智慧技術在城市治理方面的應用；為支持該研究項目，阿里雲還將為該高校提供無償的計算資源支持。Khoong 說，最大的挑戰之一是技術通常跨越各個領域。例如，因為媒體與資訊通訊界的界線開始模糊，新加坡去年將資訊通訊發展局（IDA）與媒體發展局（MDA）合並成立資訊通訊及媒體發展局（IMDA）。去年，新加坡金融管理局成立 regulatory sandbox（監理沙盒），允許在金融科技部門進行更多的實驗。 政府方面的考慮是，如果創業公司不過分受政策掣肘，就可以盡快開始發展，當企業成長更穩定或產生收入流時再來關注合規性。Khoong 說，如果一個好主意從第一天起就受到法規的限制，那麼公司可能還未成長起來可能就把錢用盡了。Big Data Sandbox 希望找到資源可以利用的新方法，政府隨後可以使用這些方法創建更明智的政策。亞洲擁有眾多電信商業人士，連接是一個大主題，因此其中另一個更有趣的項目就是

追求不同國家間的互聯

。據該媒體消息，新加坡目前正在與美國三個城市合作，針對允許新加坡人在國外旅行時連接免費無線網絡連接的計劃進行測試。試點階段，在美國紐約，舊金山和加利福尼亞州聖荷西的新加坡人將能夠連接到免費的公共 Wi-Fi，美國人來到新加坡時應該可以訪問 Wireless @ SG 基礎設施。Khoong 表示，技術層面上，跨國互聯完全可以實現，但是目前正著眼於如何將該舉措長期落實。智慧國家發展的第三個主要方面是超連接建築。房地產是對新加坡經濟最重要的貢獻者之一，所以將政策集中在這方面非常有意義。安全層面，新加坡正在研究臉部索引技術，以協助未來調查，此外還建立照相機篡改警告和車牌識別軟體。同時，政府正在致力於創建一個信號系統，以便在隊列變得過長時提醒，幫助管理停車場效率。講話最後，Khoong 呼籲新加坡作為一個整體共同努力實現智慧國家藍圖，並提出，「我們需要來自創業公司，風險資本，企業，政府，大學和公民彙聚在一起，共同建設智慧國家」。延伸閱讀從擔心轉型到亞洲 FinTech 重鎮，新加坡成功的關鍵：政府的開放態度及政策

【我的新創公司就是國家】新加坡的駭客部隊，用新創公司的衝勁帶領國家部門

【想到國外工作必看】新加坡大力推動軟體業！強者鄉民寫求職教戰守則（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

新加坡政府推出“大數據沙盒”，將為創業者帶來哪些趨勢？

〉。首圖來源：

Kai Lehmann

,CC Licensed）

value6

【為什麼我們挑選這篇文章】劍橋大學風險研究中心的一份報告表示，台北市是全球所有都市中，未來 10 年內風險最高的一個城市，這個風險包括風災、地震、火山爆發等，還有人為的「市場崩盤」因素。看台北市獨出在表格右上方，真的讓人憂鬱萬分啊…（責任編輯：張瑋倫）去年劍橋大學風險研究中心發佈了一則報告，指出台北市是全球 301 座都市中，未來 10 年內風險最高的一座城市。報告指出，風災對台北的影響最大，佔了將近 45%的損失。其它還有地震、風災引起的水災、潛在的火山爆發因素等等。東京的天災風險也相當高，日本流行文化中有許多探討「災難」的議題，連漫畫也有許多是以東京大地震、富士山爆發為題材。台灣類似作品，第一個想到的是伊格言老師以核災為題的《零地點》。不過，拜託政府別因為重視了，哪天忽然開始舉辦天災徵文或標語大賽。除了天災，台北還有一個冠居全球第一的人為風險：

市場崩盤

。市場崩盤造成的損失高達 285.6 億美金，比紐約、東京都高，更是香港跟首爾在此風險的總和。從以「天災」和「市場崩盤」為 xy 軸的散佈圖來看，台北市真的是（不好的）一支獨秀在右上角啊。在台北生活雖然不容易，但還是偶爾能拾獲小確幸。希望機率大神保佑，讓這樣的台北生活能一直一直下去。（本文經原作者

數感實驗室

授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

數感分析——最高風險的都市，台北

〉。）未來的孩子將活在垃圾世界！台灣每人製造 19 公斤電子垃圾

資料數據告訴你：台北人買不起房！月薪 30K 如何月繳 63K 房貸？

value7

【為什麼我們關心這則消息】擁有科技背景的新創韓系美妝公司 MEMEBOX，去年在台灣成立分公司，並快速擴展、整合線上／線下 (O2O) 經濟，在台灣發展成績斐然。有別於傳統美妝大廠，MEMEBOX 借助其電商背景，專注於數位行銷，再搭配韓流熱潮，成功在台灣新世代消費者中引發討論話題。（責任編輯：郭嫚容）近期在美妝圈與新創界興起的

MEMEBOX

有一個很可愛的中文名稱「美美箱」，但多數人不知道的是，它其實是來自高科技背景的新創韓系美妝公司。

MEMEBOX 2012

年

2

月成立，總部設於美國舊金山，

2014

年冬季得到新創公司至高榮譽

Y Combinator「Top Three Startups」

（

Y Combinator

曾資助並孵育出著名新創公司

Dropbox

、

Airbnb

等），因此獲得全球投資人肯定，募得穩固資金，

2016

年底在第二次的

Series C

募資中獲得

6000

萬美元資金，投資者包括

Goodwater Capital

、

Altos Ventures

、

Cowboy Ventures

、

Mousse Partners

、

Formation Group

、

Funders Club

、

Pear Ventures

、

Cota Capital

和

Janet Gurwitch

，這一輪募資為

2012

年創立的

MEMEBOX

累積募集到

1.6

億美元。MEMEBOX 2012

年成立的最初，企業模式是採取開放線上訂閱，每月為訂閱者提供化妝品宅配盒，爾後將網站轉型，販賣零售各式韓國美妝品，並開發手機

app

以利消費者行動購物，在韓國當地的電商事業穩定發展之後，

MEMEBOX

運用電商背景，分析並利用消費者端收集的數據，在首爾近郊建立自己的研發實驗室，

2014

年開始陸續誕生了五大自有品牌：

I’M MEME

、

PONY EFFECT

、

PONY x MEMEBOX (PONY

女王

)

、

nooni

、

bonvivant

。「

I’M MEME

」平均每月皆推出話題彩妝品，百分之百韓國研發，外包裝以精緻的黑色材質媲美專櫃品牌，亮眼外型搭配親民價格，成就高

CP

值開架彩妝。「

PONY EFFECT

」是韓國最高人氣彩妝魔術師

PONY 100%

親自研發的專業彩妝專櫃品牌，平均價格更優於其他專櫃。「

PONY x MEMEBOX

（

PONY

女王）」則是

PONY

創立個人品牌

PONY EFFECT

之前，與

MEMEBOX

美妝集團聯名研發的開架彩妝品牌，價位更加親民。「

nooni

」保養品系列尋遍韓國各地的天然水源，將各式純水運用在品牌保養品內。「

bonvivant

」匯集專業成分研究人員歷經多年研發，成就專業面膜品牌。2015

年

MEMEBOX

榮獲《韓國經濟日報》評選為「韓國消費者滿意指數第一名」，並受到美國權威商業雜誌《

Forbes

》富比世雜誌持續關注報導，挾帶各方亮眼成績，

2016

年拓點亞洲市場，分別在台灣、香港、新加坡成立分公司，擴張至今，全球六家據點員工總人數已超越六百人，是時下最快速成長的跨國美妝集團。Goodwater Capital

合夥人兼

MEMEBOX

董事會成員

EricJ. Kim

表示：「

MEMEBOX

在行動裝置和數位影片方面的投資是美妝業前所未見的，

MEMEBOX

具有精品的心、數據公司的腦，以及社群網路的肌肉記憶。

MEMEBOX

的核心是致力於滿足注重美麗及保養的新一代消費者，我們很自豪能夠將這個傳統產業帶入

21

世紀。」MEMEBOX

台灣分公司於

2016

年

5

月在台灣正式成立，自成立台灣分公司之初由業界廣納人才，短短三個月內就已完成團隊擴編，以新創公司而言，

15

人的編制已頗具規模。這半年內在台灣的成績非同小可，有別於國外以網路銷售為主的做法，台灣更是線上線下同步進行：2016

年

7

月：

PONY x MEMEBOX

（

PONY

女王）進駐開架藥妝通路

Tomod

’

s

。

2016

年

8

月：

PONY x MEMEBOX

（

PONY

女王）進駐開架藥妝通路寶雅。

2016

年

8

月：進駐台灣最大

EC

之一

Yahoo

購物中心。

2016

年

8

月：進駐台灣最大

EC

之一

MOMO

購物網。

2016

年

9

月：

PONY x MEMEBOX

（

PONY

女王）進駐開架藥妝通路莎莎。

2016

年

10

月：

PONY x MEMEBOX

（

PONY

女王）進駐開架藥妝通路康是美。

2016

年

10

月

6

日：成立全台第一家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越台北信義新天地

A11

快閃店。

2016

年

11

月：

MEMEBOX

官方購物網站正式上線。

2016

年

11

月

16

日：成立全台第二家

PONY EFFECT

專櫃，駐點京站時尚廣場。

2016

年

11

月

24

日：成立全台第三家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越台北車站站前店。

2016

年

12

月

5

日：

MEMEBOX

官方

app

正式上線，可透過手機直接購買旗下產品。

2016

年

12

月

16

日：

MEMEBOX

台北忠孝旗艦店盛大開幕。

2016

年

12

月

23

日：

MEMEBOX

概念櫃於新光三越台北信義新天地

A11

開幕。2016

年下半年繳出亮眼成績，

2017

年已執行展店計畫，並展望前景：2017

年

1

月

6

日：成立全台第四家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越台南西門店。

2017

年

1

月

7

日：成立全台第五家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越台中中港店。

2017

年

Q1

：成立全台第六家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越台北南西店。

2017

年

Q1

：成立全台第七家

PONY EFFECT

專櫃，駐點新光三越桃園站前店。

2017

年

1H

：

O2O

整合，達到線上線下交易同步化。MEMEBOX

台灣分公司總經理

Eva Chen

表示：「

MEMEBOX

與一般由

offline

起家的傳統美妝大廠不一樣，

MEMEBOX

是由電商開始發展，因此有足夠的大數據進行消費者分析，藉此開發符合消費者需求的產品。傳統美妝大廠在行銷方面的投資多以電視、平面媒體為大宗，

MEMEBOX

則是將資源完全投放在數位行銷，運用社群和網路的力量與新一代消費者接軌，搭配韓劇、韓國潮流等話題，成功站穩

k beauty

一席之地。」台灣

MEMEBOX

是

MEMEBOX

全球六個銷售據點在實體通路上最成功的案例，也是現階段在台灣最有潛力進行

O2O

整合的美妝公司，目前正在開發虛實整合系統，在

app

上產生的消費會回歸到彩妝顧問本身的業績，而在實體店面購買的產品，也可共同累積點數，在

CRM (

客戶關係管理

)

與銷售方面達到線上線下

O2O

整合同步化。趁著當今韓國娛樂事業與流行文化席捲全球，

MEMEBOX

成功以韓劇小生宋仲基作為代言人打出知名度，並有志利用科技背景結合韓流熱潮推出話題美妝品，

2016

年下半年在台灣的發展成績耀眼且擴張快速，新世代消費者討論熱度高，

2017

年

MEMEBOX

致力耕耘台灣市場，放眼未來，目標是三年內在台灣成為最具影響力的美妝集團之一，與業界大廠平起平坐。延伸閱讀（本文訊息由 MEMEBOX 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）

value8

【為什麼我們挑選這篇文章】這裡有個問題：什麼年紀的男孩或女孩最好看？先不要這麼快回答，把答案放在心裡，因為接下來看到的數據，可能跟你想的不一樣。交友網站

OkCupid

的共同創辦人釋出的數據，經過本文作者做成圖表，讓你知道為什麼女人總是說男人膚淺，或是為何會有「剩女總是多於剩男。」的現象。（本文作者：作者

Jack Dai

，本名戴于千，獨立創意代理商 Rules Creative 總經理。責任編輯：張瑋倫）你有沒有想過一個問題：什麼年紀的女孩（男孩）最好看？

衍伸的問題是：十年前和十年後呢？當有人當面這麼問你，你的答案可能是老公、老婆、男友、女友的年紀，但當你在填「交友網站的異性篩選欄位」時，答案似乎就不是這麼一回事了…（咯咯）為什麼這麼武斷地說呢？因為交友網站

OkCupid

的 Chistian Rubber，用他滿手最真實的數據告訴女孩們：「

男人跟妳想像中的一樣的淺薄

。

」因為太有趣，我忍不住把書中的兩個統計資料作成表，搭配他的推論給大家當下午茶消遣用，上面有三條線，他們分別是：紅色曲線

：女人的年紀 v.s. 她覺得男人最好看的年紀藍綠色曲線

：男人的年紀 v.s. 他覺得女人最好看的年紀白色直線

：年紀同等線男女大不同，我來分別歸納一下。這個數據表現出的內在看似衝擊，想想卻非常合理，一部分說明了社會上的一些現象。Chistian Rubber 也提出另一項統計數據，是關於交友網站上男女評價異性長相的分數統計，結論很殘酷。交友網站上男女評價異性長相的分數統計，1~5 分，結果如下：從數據來看，在現代社會裡，「

男人可以相對客觀的評價女性的美麗，而女性對男人的評價卻總是偏低

」。這又印證了社會裡的一個現狀的合理性：「

剩女總是多於剩男。

」「女人好驕傲，男人長不大。」結案。—順帶介紹一下 Chistian Rubber，他是交友網站《OkCupid》的共同創辦人，在他的著作《Who We Are When We Think No One’s Looking（當獨自一人時我們是誰？）》裡，他揭露了手上超過 5000 萬筆、交友網站上的史上最誠實數據分析，堪稱 Big Data 研究的寶藏級作品。翻譯本台灣剛上市，超推薦閱讀，Chistian Rubber 的作品是我去年讀過最有趣的商管叢書之一！台灣書名很不給力《

我們是誰？大數據下的人類行為觀察

》（本文經原作者

JACK DAI

授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

只有 Big Data 能告訴我們的「史上最誠實的男女內心話」

〉。）【大數據下的人類行為】網路時代所帶出的真相，交友網站的大秘密！

【台灣快跟進啊！】紐約搬出新政策：禁止雇主在面試時「問薪水」！

【睡不著不是你的錯】研究顯示，「夜貓族」習慣可能是特殊的基因突變

從月薪 15k 暴增到 25 萬台幣，4 個年輕人的職場故事告訴你：「乖乖做事」早就不管用了

value9

【我們為什麼挑選這篇文章】

去年二月，Google 開發了一項叫做 Beam 的計畫。一年後，這個與 Spark 並列為「下一代大數據處理平台」的 Apache Beam 終於要來了。而 Apache Beam 吸引到越來越多使用者後，也能順勢讓更多人使用 Google 雲端平台，對於布局大數據 Google 又前進了一步。

（責任編輯：黃筱雯）美國時間 1 月 10 日，Apache 軟體基金會對外宣布，萬眾期待的 Apache Beam 在經歷了近一年的孵化之後終於畢業。這一頂級 Apache 開源項目終於成熟。這是大數據處理領域的又一大里程碑事件——僅僅在上個月，騰訊宣布將在 2017 年一季度開源其大數據計算平台 Angel 。現在看來，生不逢時的 Angel 可能迎來了它最大的對手。至此，Google 終於也完成了對其雲端大數據平台 Cloud Dataflow 開源的承諾。它不僅為模型設計、更為執行一系列數據導向的工作流提供了統一的模型。這些工作流包括數據處理、吸收和整合。大數據處理領域的一大問題是：開發者經常要用到很多不同的技術、框架、API、開發語言和 SDK。雷鋒網獲知，取決於需要完成的是什麼任務，以及在什麼情況下進行，開發者很可能會用 MapReduce 進行批處理，用 Apache Spark SQL 進行交互請求（interactive queries），用 Apache Flink 實時流處理，還有可能用到基於雲端的機器學習框架。近兩年開啟的開源大潮，為大數據開發者提供了十分豐富的工具。但這同時也增加了開發者選擇合適的工具的難度，尤其對於新入行的開發者來說。這很可能拖慢、甚至阻礙開源工具的發展：

把各種開源框架、工具、庫、平台人工整合到一起所需工作之複雜，是大數據開發者常有的抱怨之一，也是他們支持專有大數據平台的首要原因。Apache Beam 的用戶基礎越大，就會有更多人用 Google 雲端平台。相應地，他們會轉化為 Google 雲端服務的客戶。騰訊開放 Angel 的動機與之類似。2016 年 2 月份，Google 及其合作伙伴向 Apache 捐贈了一大批代碼，創立了孵化中的 Beam 項目（最初叫 Apache Dataflow）。這些代碼中的大部分來自於 Google Cloud Dataflow SDK——開發者用來寫流處理和批處理管道（pipelines）的庫，可在任何支持的執行引擎上運行。當時，支援的主要引擎是 Google Cloud Dataflow，附帶對 Apache Spark 和開發中的 Apache Flink 支持。如今，它正式開放之時，已經有五個官方支援的引擎。除去已經提到的三個，還包括 Beam 模型和 Apache Apex。雷鋒網 (公眾號：雷鋒網) 獲知，Apache Beam 的官方解釋是：「Beam 為創建複雜數據平行處理管道，提供了一個可移動（兼容性好）的 API 層。這層 API 的核心概念基於 Beam 模型（以前被稱為 Dataflow 模型），並在每個 Beam 引擎上不同程度得執行。」Google 工程師、Apache Beam 項目的核心人物 Tyler Akidau 表示：當我們（Google 和幾家公司）決定把 Cloud Dataflow SDK 和相關引擎加入 Apache Beam 孵化器項目時，我們腦海裡有一個目標：為世界提供一個易於使用、但是很強大的數據並行處理模型，支持流處理和批處理，兼容多個運行平台。對於 Apache Beam 的前景，Tyler Akidau 說道：一般來講，在孵化器畢業只是一個開源項目生命周期中的一個里程碑——未來還有很多在等著我們。但成為頂級項目是一個信號：Apache Beam 的背後已經有為迎接它的黃金時間準備就緒的開發者社群。這意味著，我們已經準備好向前推進流處理和批處理的技術邊界，並把可移動性（兼容多平台）帶到可編程數據處理。 這很像 SQL 在陳述性數據（declarative data）分析領域起到的作用。相比不開源、把相關技術禁錮在 Google 高牆之內，我們希望借此創造出前者所無法實現的東西。另外，Tyler Akidau 信心十足地強調：「流處理和批處理的未來在於 Apache Beam，而執行引擎的選擇權在於用戶。」最後，我們來看看 Google 在去年早些時候發布的「Apache Beam 技能矩陣」，用它可以看出每一個兼容引擎執行 Beam 模型的效果。換句話說，它展示了 Apache Beam 管道在不同平台執行的兼容能力。延伸閱讀只有開源還不夠用，Google 為機器學習技術 TensorFlow 再一次大升級

哪家雲端服務 CP 值最高？Oracle、AWS、Azure 性價比大揭密！（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

谷歌布局大數據：開源平台 Apache Beam 正式發布

〉。）

value10

【我們為什麼關心這個消息】科技的進步除了可以讓生活更加便利外，也能拿來防治性別暴力？衛生福利部與台灣的女力媒體女人迷舉辦了《性別暴力解碼計畫》駭客松，有 130 名參賽者參加，連續 48 小時編寫出防治性別暴力的科技作品。這些作品利用了人工智慧、Google 套件等來協助防治性別暴力，也期待這些作品能夠被活用在生活中，以下是這些作品的介紹。（責任編輯：黃筱雯）由衛生福利部主辦女人迷協力的《性別暴力解碼計畫》駭客松活動於 12/3（六) 在台北市克緹國際大樓最高樓層 14 樓、齊聚 130 名參賽者正式開賽。賽者持續 2 日不間斷 48 小時連續戰鬥，通宵達旦

編寫程式打造性別暴力防治科技作品

。更有參賽者說明：「真的很累，但一想到可以為社會貢獻一點什麼就不想睡！」第一日晚間主辦單位特別安排科技 UIUX 設計推廣者 Akane 以及獎金獵人共同創辦人 Hana Chang 為百位參賽者解答，引發現場熱烈討論。並且在今日下午揭露獎項前的特別活動 Open mic ，邀請參賽者有話大聲說。其中，數位參賽者針對性別暴力問題分享，包含元智大學女學生上臺鼓勵大家：「無論生理男性與女性，除了將性別問題勇敢提出外，也不吝嗇分享性別優點，讓性別更加友善。」另一參賽者吳宗泰，站上舞台鼓勵所有人一起提倡反愛滋疾病歧視，並且點出子宮頸癌患病核心原因，呼籲相關當局提倡疾病篩檢時避免性別歧視。本次駭客松誕生 30  組改變性暴力的優秀科技裝置，

各組駭客針對「性別暴力」議題尋找解決之道，其中涵蓋範圍多元，包含親密暴力、家庭暴力、跟蹤、性騷擾、性侵害。

特別值得一提的是，參賽作品更針對不同族群尋找解決科技方法，包含學生、身心障礙者、移民勞工等等，各類型作品展現相當精彩豐富。最後由 4 組優勝隊伍勝出，衛生福利部共頒發四十萬總獎金以茲鼓勵。分別由第一個運用人工智慧結合法律 App〈Gender AI〉 獲「最棒性別暴力防治獎」、回家安全導航 App〈Go home〉 獲「最強解碼駭客獎」、移工友善性別暴力防治系統 〈告訴我〉 獲「最佳性別觀察家獎」以及 Google 反性別歧視 Extension 套件 〈Poly you〉 獲「人氣特別獎」。現場蒞臨重量級頒獎人包含

衛生福利部政務次長呂寶靜、衛福部保護服務司司長張秀鴛、婦女救援基金會執行長康淑華

進行授獎。同時，廣邀各領域專家大塊文化郝明義董事長、微軟公共暨法律事務部施立成總經理、 QLL 習詠有限公司合夥創辦人葉慧瑜、Viscovery 創辦人暨執行長黃俊傑評選出優秀作品。參賽者成果展現時光，皆以科技最新技術結合性暴力議題展示。其中，包含

〈BeThere.ai〉 為奇點大學台灣第一人葛如鈞領軍，透過遠端機器人陪伴與照顧，以 360 度相機技術保證在任何情境下能藉助機器人得到保護。〈The Guardian〉 透過關鍵字輸入引導使用在在遭遇性暴力時得知自己可以借用的法律協助、並遊戲化測試使用者性別意識；〈Cycle〉 為帶入藝術思維的裝置，透過使用者體驗把親密關係中的隱性傷害具象化，讓潛在受害者省思當下親密關係；〈Homie-你的貼身“歸”蜜！〉 經由手機訊號源判斷人身安全危險指數，及時給予警示鈴幫助……。「最棒性別暴力防治獎」〈Gender AI〉〈Gender AI〉 的組員鄭雅方與顏楷霖都是工程背景、微涉略法律，兩位皆是多場駭客松的參賽好手，首次參與以性暴力為議題的駭客松，他們認為在現場透過導師協助更深入性別議題，希望夠過此 App 確實幫助社會中的弱勢，給予全面的法律諮詢資訊與轉介。〈Gender AI〉 為第一個利用人工智慧解決性別法律疑問的 App

，將字詞轉成語意向量空間，並且

爬下法律條文與案例，以此大量文章當作文本下去訓練機器深度學習

，找出 vector simirity 最相近的法律條文告知，再也不用一定要花大錢請法律顧問，性別暴力防治就從瞭解保護自身法律開始。此外，我們也做了一個

判斷性別歧視

的功能，一樣使用了人工智慧，我們爬下了大量的 ptt 文章，以及其文章中常出現的「母豬」、「CCR」等性別歧視的字詞，讓機器學習所有的字詞哪些是帶有性別歧視的，以此功能去讓我們預防性別暴力。〈Go Home〉 為一款防止跟蹤發生的 APP，

掌握性別暴力的發生的人事時地物，

將性別暴力的犯罪地點做成地圖熱點，讓使用者在回家的路上能避開這些危險地

，APP 結合 google 地圖與內政部開放資料平台規劃一條安全回家路線，以及找尋歸途同伴的功能，而萬一不小心遇到可疑人物，有一個即時通報機制，與附近的警察局連繫，能及時到發出警告的地點巡查，阻止犯罪的發生，以及讓使用者上傳可疑人物的資訊、回饋成為地圖熱點讓安全地圖導航更加完善。「最佳性別觀察家」〈告訴我 – 移工友善性別暴力防治系統〉由吳郁婕、沈之妤、鄭力云、賴韻如以 〈告訴我 – 移工友善性別暴力防治系統〉 針對移工中的弱勢婦女、家護移工進行性暴力保護，團隊表示在此次活動中、發現關注性別就能實踐，原來擔心駭客松的高門檻，但現場導師給予許多協助促使作品完成。得獎團隊說明：「如果性別暴力是來自父權體制，那移工問題就是社會最基本的歧視。歧視不能靠科技解決，一定要從心裡去尊重。」更利用舞台呼籲希望所有人能在 12/10 站上凱道，一起支持同志友善。此 APP 起心動念關注移工（外籍勞工）在台灣是遭受到性別暴力卻沒有求助管道的受害者，甚至可說是

弱勢中的弱勢，卻很少人重視移工的安全

，也因主流媒體造成的種族歧視，雇主與仲介惡意剝削移工，以及工作環境中性別及權利的不平等等種種原因，使得台灣人並不真的了解移工艱辛的處境。他們透過 APP 通報案件，按出送出鍵，移工可以經過後台資料，主動提出協助。提供一個友善的工作環境與性別暴力防治系統給這些遠渡重洋而來的工作者，並更進一步的宣導與防治移工中的性別暴力。「人氣特別獎」得主 〈Poly you〉 團隊為：張明禾、田仁澔、潘文婷，〈Poly you〉 由 7 年級生組成，成員有兩位生理女性與一位生理男性資訊工程師，隊長張明禾更真誠分享：「藉由關注生活中的小細節，對有感議題發起的行動，都有機會如蝴蝶效益一樣，產生改變的力量。」並同時期望 〈Poly you 〉 的運用，未來可延伸各種歧視議題成就友善社會。衛生福利部政務次長呂寶靜出席閉幕暨頒獎儀式，同時也作為頒獎人。在閉幕儀式中也特別鼓勵參賽者：「看見在週末兩天的時間，各路長才齊聚為性別暴力防治構思解決問題，特別感動。」更同時強調：「因為社會時代變遷，網路使用普及，應該更需要透過網路抑制性別暴力發生。舉辦駭客松的起心動念更是希望透過青年人力量，發揮創意思維，設計出性別暴力防治，行動科技的方案。」並且呼籲參賽者，要學習駭客松精神，堅持並持續關心性別暴力防治議題。呂寶靜政務次長同步稱讚現場駭客實踐理想：「年輕真好，年輕有夢想更好，年輕有行動是社會的福氣。1992 年我做了工作場所性騷擾研究，打破台灣政府官員的偏見，那時我跟你們一樣，我年輕擁有理想，我想說，年輕就是要瘋狂有行動，就是要為我們看到的弱勢族群發聲，才不愧對自己的一生。」婦女救援基金會執行長 康淑華支持以科技推動性別暴力防治，並鼓勵駭客們：「運用你們的智慧及科技經驗，邀請更多人擁抱『暴力零容忍』的生活態度，在面對暴力時，挺身說不，並從自身實踐尊重及平權的人我關係，創造一個更好的世界！」QLL 習詠有限公司合夥創辦人葉慧瑜讚許女人迷性別建樹，更為衛福部與女人迷跨界火花驚嘆：「女人迷強調的是非單一性別的精神追求，加上衛福部長期投注性暴力，這場駭客松讓我覺得非來不可！」評審大塊文化董事長郝明義說明此次評選的作品看見台灣新希望，以文化觀點鼓勵當代青年談論科技與性別的重要性：「性別暴力其實是一切暴力的原因，我們怎麼對待這件事，就是怎麼看待暴力，只要有人，就會有暴力，我們必須去面對。」現場成果展現時光競爭激烈同時，參賽者彼此鼓勵、利用線上共筆系統對作品進行更多評論與建議，眾評審齊聲肯認活動宗旨，讚賞作品概念與未來影響力。科技評審提出宏觀觀點、性別專家評審提供更多背景資料，科技與性別共創完美解決方法。參與者在「Open Mic」時光分享自身對性別暴力的觀點，一位元智大學資訊傳播學系女同學分享：「要勇敢說出受害事實之外，也歡迎分享在性別上受到的經驗，才不會強化性別的歧異，加深交流。」。另一參賽者吳宗泰，站上舞台鼓勵所有人一起關注愛滋病歧視，正視愛滋是病而非罪，強調女性疾病子宮頸癌受病原因為性行為時受男性生殖器官感染，因此，政府當局應呼籲男性安全性行為佩戴保險套，不單獨提倡女性自我保護。女人迷執行長張瑋軒提到近期同志運動街頭抗爭，

女人迷作為台灣第一個談同志議題的女性媒體，希望齊聚百位駭客的力量一起改善平等，

除了憤怒輿論，性別暴力防治駭客松更體現了實踐精神，從科技技術確切改變台灣性別暴力現況，百位駭客就是改變世界的推手！（本文訊息由女人迷提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value11

【我們為什麼挑選這篇文章】2016 年已經跨入最後一個月，Facebook 就公布了今年的全球 10 大熱門話題、也包括台灣的熱門話題及 Instagram 熱門打卡地點及 Hashtag，快來看看你有沒有跟上今年最熱門的趨勢！（責任編輯：黃筱雯）人們每天都會在

Facebook

與

Instagram

上，與世界上正在發生的重要事件互動與分享。隨著今年即將接近尾聲，還記得

2016

年有哪一些事帶給我們啟發，又有哪些事是我們所擁有及共同創造與改變的嗎？現在跟著

Facebook

與

Instagram

一起回顧今年的重要時刻。#1

美國總統大選美國總統大選再度登上排行榜第一名，而今年

Facebook

首度使用線上直播，串流美國總統大選辯論的實況，讓世界各地的人們更容易接近辯論現場，並且在

Facebook

上進行即時討論，其中國家廣播公司

(NBC)

於

Facebook

實況直播創造

3000

萬的觀看人次。#2

巴西政治在

3

月

16

日，上百人在總統府前示威遊行，反對任命前總統

Lula

為內閣幕僚長，民眾藉由

Facebook

表達他們的不滿，討論次數超過

400

萬人。隔天，在魯拉就任內閣幕僚長後，引發另外

400

萬人在

Facebook

分享他們對於政權更迭的觀點。#3

寶可夢人們成立社團與真實世界的活動和這個遊戲作連結，將遊戲玩家串連在一起尋找「寶可夢」，有超過

7000

個社團的成立，教人們如何操作，並得到伺服器最新版本的更新，寶可夢全球官方粉絲專頁更吸引超過

20

萬活躍使用者，大部分來自美國、菲律賓和印度。#4

黑人生命平權運動驗證

Facebook

是一個親眼見證事實的強大工具，並且透過第一手資訊讓人們感受團結一起的力量。#5 Rodrigo Duterte

與菲律賓總統大選在

5

月

9

日，菲律賓選出第

16

屆總統

—

Rodrigo Duterte

，在當選的前後幾天，超過

1000

萬人在

Facebook

上討論新總統。#6

奧運在

Facebook

上，人們可以追蹤運動員及奧運相關消息，並且透過濾鏡及在大頭照加入特效框來對他們國家的隊伍表達支持。奧運金牌的游泳名將

Michael Phelps

透過

Facebook

宣布退休，許多團隊也會利用

Facebook

與粉絲直接連線，直播他們賽前的暖身練習：巴塞隆納足球俱樂部粉絲專頁也成長將近

9500

萬的粉絲，直播影片吸引了超過百萬的觀看次數。#7

英國脫歐人們在

Facebook

上對於這個新聞表達興奮或沮喪之情。熱烈討論在

6

月

23

日公投通過之後隨即爆發，並超過

1600

萬的討論次數。#8

第

50

屆超級盃有

6000

萬

Facebook

使用者對第

50

屆超級盃發表超過

2

億則貼文、評論和按讚數，其中

Cam Newton

和

Peyton Manning

是話題人物，

超過

1000

萬人次

討論

Peyton Manning

，而

Newton

則有

500

萬的討論次數。#9

大衛

•

鮑伊超過

4500

萬人在

Facebook

上悼念這位歌手，其粉絲也在

Facebook

上分享他們的哀傷，並且成立大衛

•

鮑伊的追思會與粉絲專頁。#10

穆罕默德

•

阿里在穆罕默德

•

阿里去世後的

24

時，在

Facebook

上產生了

1.1

億

的互動數。儘管從全球

10

大熱門話題顯示，今年仍有不順遂的時候，但人們仍一同在

Facebook

上互相連結，分享彼此的觀點、想法、恐懼和喜悅。1.

台灣總統大選2.

台灣桃園火燒車事件3.

巴拿馬文件4.

高雄大地震5.

中華航空罷工除了

全球

10

大熱門話題之外，

Facebook

也首次分享全球

10

大直播影音（瀏覽次數排行榜前

10

名）#1

Candace Payne

─

美國大媽秋巴卡面具在看到

美國大媽戴上秋巴卡面具之後有誰能夠忍住不一起狂笑呢？更何況這個面具可不是買給兒子的，是買給她自己的！

在影片直播後的

24

小時內就有

7000

萬次的瀏覽次數，並在

300

萬次的分享後被瘋狂轉載，

共有

1.64

億瀏覽次數

。（更多美國秋巴卡面具大媽參訪

Facebook

的照片請參考此

連結

）#2

Ted Yoder

─

揚琴Ted Yoder

以揚琴彈奏

「

Everybody Wants to Rule the World

」

讓所有人大大讚賞，不只是佩服他精湛的演奏，也對於這個稀奇的樂器感到驚艷。在

Ted Yoder

自家庭院拍攝的

4

分鐘直播影片共獲得了

8400

萬的瀏覽次數，

260

萬的互動次數和

160

萬次的分享。#3

Buzzfeed ─ 2020

美國

總統大選倒數2020

年美國總統大選的直播倒數成為今年大選之後的幽默調劑，共有超過

5000

萬的觀看人次。#4

Atlanta Buz

─

達拉斯

5

警殉職，民眾發起「警察抱抱」送暖在達拉斯發生員警遭到伏擊的事件之後，

民眾在街頭排隊發起

「警察抱抱」

送暖活動，以行動表達對警方的支持

，

愛與感恩之心在此刻真情流露，在

Facebook

社群上有

3800

萬的瀏覽人次及超過

100

萬的互動。#

5

NBC New

s ─

大選結果在美國總統大選當天晚上，有

3600

萬人次觀看開票直播影片，並觀看誰下拿下關鍵的

270

票。#6

Under the Hood Show

─

全木製卡車「

Under The Hood Show

」

以一段短短

40

秒的直播影片展示

1979

年福特全部由木頭製成的卡車

，這件驚人的藝術作品吸引了

2500

萬的觀看人次。#7

Viral Thread

─

大選後美國

與

加拿大人口

數變化在美國總統大選後，人們觀看

美國與加拿大人口

數的變化，並造成了

2500

的觀看次數。#8

CNN ─

帝國大廈直播即時開票CNN

將美國大選開票的進展投射在帝國大廈上，有

2400

萬人次都同時收看關鍵幾個州在這個標誌建築物上。#9

Dena Blizzard

─

「

白葡萄酒

」

GoDena Blizzard

這位媽媽惡搞

Pokemon Go

這個手機遊戲，將原本大家在抓的神奇寶貝惡搞成更能讓人滿足的物質

—

一杯杯真正藏在她的鄰近區域的白葡萄酒

。

Dena

的「免費白葡萄酒冒險尋覓」影片在網路上累積了

2300

萬的觀看人次。#10

Super Deluxe

─

地圖直播即時開票地圖直播即時開票影片以幽默的方式呈現美國總統大選開票即時結果，吸引超過

2300

萬人次觀看。2016

年的全球

10

大熱門話題是從

2016

年

1

月

1

日到

11

月

27

日

間，貼文互動頻率中挑選出

10

個重要時刻，以匿名的方式統整所有數據，並依序排出本年度的精彩照片，並從總瀏覽次數挑選出最佳的

10

段直播影片。此外，

Instagram

也提供台灣

2016

年度回顧，如下：2016

台灣

10

大熱門

Instagram

打卡地點：1.

桃園機場2.

華山

1914

文化創意產業園區3.

高雄太魯閣草衙道4.

台南奇美博物館5.

台北西門町6.

台中勤美誠品綠園道7.

台北中正紀念堂8.

台中高美濕地9.

淡水河岸老街10.

高雄駁二特區2016

台灣

Instagram

最常出現

Hashtag

前

10

名1.

#taiwan2.

#taipei3.

#love4.

#life5.

#travel6.

#instagood7.

#happy8.

#food9.

#japan10.

#instadaily2016

台灣最常使用

Instagram

的日子1. 2016/11/12

國父誕辰紀念日連續假期2. 2016/9/15

中秋節連續假期3. 2016/8/6

父親節除了回顧全世界關心的熱門議題外，

2016

年有什麼是自己值得回憶及收藏的呢？

Facebook

提供人們一個方法，將一年來的重要時刻，做成個人專屬的回顧影片。這個年度回顧影片會呈現出你今年分享或是被標註在內的特別時刻，並做成一段約

1

分鐘可以編輯和分享的短片

。

在

12

月，你會在動態消息上看見你的年度回顧影片，趕快

點擊

這裡

進入專屬頁面

創造屬於你的年度回顧吧！延伸閱讀2016 年 Google Play 最佳 App：台灣本土開發者攻佔榜單，上榜率大漲 85%

【2016 中國加班排行榜】京東千人同時加班很苦，但人家依法可領 3 倍加班費

專訪 Google：從第三季 YouTube 最成功影片排行，看影片行銷趨勢（本文訊息由 Facebook 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value12

【我們為什麼關注這則新聞】大數據是這些年來的熱門關鍵字之一，但隨著數據量不斷成長，由人力來分析這些數據不是不效率就是不現實。這個時候一旦掌握了機器學習演算法，才有可能在最短時間看出數字與數字之間背後的意涵。（責任編輯：曾華銳）一年一度的亞太電子商務展於今 (5) 日開展！展期第一天由匯聚國內外電商巨頭的「亞太電子商務趨勢論壇」率先登場。專精於人工智慧與跨螢技術的新創公司沛星互動科技 (以下簡稱 Appier) 受邀演講，由 Appier 營運長暨共同創辦人李婉菱針對「人工智慧開啟亞洲電子商務關鍵點」發表主題演說，分享人工智慧如何改寫電子商務及數位行銷。電子商務與數位行銷的關係密不可分，而數據對其重要性猶為關鍵。然而，數據只是第一步，背後怎樣適用一個好的人工智慧演算法，讓機器 (系統) 能夠學習，才會真正產出智慧。而 Appier 相信由機器學習演算出的人工智慧可以融入各行各業，無論是現在或未來，人工智慧都會在電子商務扮演更重要的角色，為電商業者提供獨有的優勢因應跨螢世代的需求和挑戰。

Appier 營運長暨共同創辦人李婉菱表示：「在後行動世代中，消費者複雜的跨螢行為已經為許多產業帶來重大變遷。其中，對於毛利低卻需要大量交易量的電商市場而言，更帶來嚴峻的挑戰。電商業者必須透過分析大量的數據才能掌握消費者的跨螢足跡，而人工智慧擁有許多特性，包括：擅長發掘多元變素之關聯性而找出規則的模式、能夠處理大量而且多維度的資料、並可持續針對目標自動優化，在數據量不斷增加的情況下，對於想要在這波電商熱潮中搶得商機的業者，人工智慧將會是他們開拓亞洲市場的得力助手。」亞洲正全面邁入跨螢世代，Appier 最新的亞洲跨螢使用行為研究報告顯示，近 6 成 (59%) 的亞洲多螢使用者同時使用 3 個或以上裝置 ── 其中使用 3 個裝置的有 28%，而使用 4 個裝置的比例更高達 31%。在亞洲各國中，更有 8 個市場已有超過半數的多螢使用者使用 3 個以上的裝置。相較於去年，2016 上半年同時使用 4 個以上裝置的多螢使用者的增加速度，比同時使用 3 個裝置的使用者還要快，在在展現了亞洲空前的多螢使用盛況。行動裝置整體數量的飆升，同時也反映在消費者複雜的跨螢行為上。2016 上半年，亞洲的多螢使用者在不同裝置上點選不同類型的廣告有持續上升的趨勢。隨著數據量不斷增加，亞洲消費者的跨螢行為複雜度已超越人腦可以處理的範疇，對於想精準觸及目標客群或是拓展市場的電商業者而言，如何從數據中找到有價值的關鍵洞察，並引導出有意義的行為，已成為最棘手的問題。李婉菱表示：「觀察亞洲各個市場，每個地區都展現了極為不同的網購行為差異，舉例來說，大多數的日本消費者會透過行動裝置於網站下單，與大多數亞洲消費者仍習慣用 PC 網購下單的行為極為不同。此外，雖然大部分網站的不重複使用者在週間是來自於 PC，但在週末時，從智慧型手機所帶來的網站瀏覽量卻大幅超越 PC。電商業者在規劃導流量與思考行銷策略時，必須同時去思考每個螢幕 (包括手機、平板與 PC) 的重要性。」人工智慧熱潮正在蔓延全球，從金融、法律、醫療、教育到與數位行銷密不可分的電子商務，未來只要有數據產生的地方，就會有人工智慧可以發揮之處。Appier 專注於將人工智慧運用於數位行銷領域，透過獨有的跨螢人工智慧技術分析消費者的多元的跨螢與交錯購買行為，協助業者輕鬆透過所有螢幕上觸及目標客群。Appier 深耕亞洲，營運據點目前遍及全亞洲 11 個高成長市場，為全球超過 500 家知名品牌與代理商提供優質服務。（本文訊息由 Appier 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）

value13

【為什麼我們挑選這篇文章】大數據盛行的時代下，我們的行為幾乎能被預測，而將此運用於犯罪學上，才發現犯罪年復一年的發生相同的事件。文中將講述透過大數據的預測性分析，降低犯罪的發生率，期望台灣警政系統也能結合犯罪數據分析，不讓能提前防範的事件不斷上演。（本文出處：轉自大數據文摘，bigdatadigest。責任編輯：張瑋倫）（編者按：洛杉磯警局與加州大學洛杉磯分校合作，採集分析了

80

年來

1300

萬起犯罪案件，用於進行犯罪行為的大型研究，通過演算法預測成功將相關區域的犯罪率降低了

36

個百分點。）可見，演算法不僅僅可以幫助運營人從用戶數據挖掘中獲得靈感，同樣，如果不是簡單地分析以往的犯罪規律，而是採用預測式警務的做法，分析人員就可以利用之前犯罪行為表現出來的規律，全神貫注地分析下一個可能發生犯罪行為的地點並重點干預。10

年前，在梳理

2.45

億顧客每週生成的海量數據時，沃爾瑪公司的數據挖掘演算法偶然發現了一條奇怪的訊息：在發布惡劣天氣預警後，除了管道膠帶、啤酒及瓶裝水等應急用品以外，草莓醬餡餅需求量的增長幅度最大。為了驗證這一發現，在

2004

年颶風「弗朗西斯」即將襲來的消息發布後，沃爾瑪超市的管理者下令用卡車裝載家樂氏快餐，運送至可能遭受颶風襲擊的地區。結果，這些快餐很快就被搶購一空。通過這個案例，沃爾瑪的管理者對消費者的消費習慣及「公式」的威力有了非常清楚的認識。認識到這個發現具有重要價值的並不僅僅是沃爾瑪的管理層。當時，心理學家考林·麥庫與洛杉磯警察局長查理·貝克正準備合寫一篇論文，並向法律實施方面的雜誌《警察局長》投稿。他們以沃爾瑪的這個發現為契機，對警務工作進行了再思考，認為其要由

反應式向預測式轉型

。

2009

年，他們的這篇題為《預測式警務：沃爾瑪及亞馬遜對打擊經濟衰退期犯罪行為的啟示》的論文一經發表，就立刻引起了美國法律實施專業人士的關注與思考。麥庫與貝克所謂的

「預測式警務」

，是指由於計算機科學的發展，犯罪數據的收集與分析工作有可能做到「準實時」，因此在將來可用於提高預測、預防和響應犯罪行為的效率。借用

Quantcast

的廣告詞來形容，這意味著警察可以

「提前了解、提前行動」

。目前，與預測式警務聯繫最緊密的人當屬洛杉磯警察局的肖恩·馬林諾夫斯基警官。他被指派協助威廉·布拉頓局長的工作，先是當他的助手，後來成為他的參謀長。從此，馬林諾夫斯基時來運轉。在來到洛杉磯之前，布拉頓在紐約市工作。他只用了幾年時間，就將紐約市的犯罪率降低到之前的一半，在警界名聲顯赫。布拉頓的工作方法很有效率，但也明顯不循常規。在到紐約市警察局之前，他還擔任過紐約交通警察部門的領導者。在此期間，他首先對逃票行為予以打擊，把紐約市地鐵系統從一個犯罪案件頻發的暴力之地變成了一個遵紀守法、安寧整潔、秩序井然的場所。換句話說，在重大犯罪率創歷史最高紀錄的時候，布拉頓首先關注的是讓人們掏錢買車票。他的理由十分簡單。

2009

年，他在回憶錄中說，逃票是導致更嚴重犯罪行為的根源。布拉頓指出：「合法乘客會認為他們身處一個不講法律、沒有秩序的場所。他們看到人們不買票就能乘車，便開始懷疑遵紀守法是否明智。久而久之，整個社會就會陷入一片混亂。」通過制止並懲處違法行為，甚至連最輕微的犯罪行為也不放過，就會讓那些製造麻煩的人明白，最好還是掏錢買票，並且把武器（搜查時通常會被發現）留在家中。因此，犯罪率開始急劇下降。來到洛杉磯之後，布拉頓希望繼續實施某些先發製人的手段。馬林諾夫斯基在布萊頓的手下工作了

5

年，親眼見證了布拉頓單憑意志力就使一個暮氣沉沉的部門發生了種種良性的變化。他說：「如果我們所處的機構官僚主義盛行，我們就會對遇到的各種阻力習以為常，而我們的創造力卻會受到限制。布拉頓告訴我不要受到官僚主義的影響，他還教導我要有遠大的志向，要有所作為。」在工作中，布拉頓最迫切期待的是不斷出現一些可以帶來革命性變化的「奇思妙想」。他認為，預測性分析可以幫助他實現這個願望。布拉頓發現，犯罪率與數據分析的速度之間存在某種聯繫。1990

年，警察局一年只能完成一次犯罪數據的收集與研究工作，而同一年，美國大多數城市的犯罪率正在急劇攀升。到

1995

年年底，警察局可以做到每月研究一次犯罪數據，而同期的犯罪率卻有所下降。

現在，他們可以隨時查看犯罪率情況，因此佈拉頓希望通過預測可能發生犯罪行為的地點，大幅度降低犯罪率。既然

Quantcast

和谷歌等公司可以從用戶數據挖掘中獲得靈感，同樣，如果不是簡單地分析以往的犯罪規律，而是採用預測式警務的做法，分析人員就可以利用之前犯罪行為表現出來的規律，全神貫注地分析下一個可能發生犯罪行為的地點。用亞馬遜的話說：「既然你敢偷手提包，難道你就不敢搶酒莊嗎？」眾所周知，在某個具體區域內，犯罪地點並不是隨機分佈的，而是集中於某些小範圍的

「熱點地區」

。比如，西雅圖歷時

14

年收集的犯罪數據表明，有一半的犯罪行為都集中在佔該市

4.5%

的街道上。明尼蘇達州明尼阿波利斯市的情況也差不多，半數報警電話都來自佔該市

3.3%

的街道。28

年間，波士頓市多達

66%

的街道搶劫案都高度集中於佔該市

8%

的街道。了解這些熱點地區以及這些地區可能發生哪些類型的犯罪行為，對城市的警力部署具有非常重要的參考價值。例如，假設在我們當地的白鹿酒吧門口，每週六晚上都有人因實施人身侵害行為而被捕。如果我們可以證明這個假設是正確的，那麼不難預測以後的周六晚上在同一地點還會發生類似的行為。因此，派一名警官到那裡執勤，就可以預防此類惡性事件再次發生。在發現了上述特徵之後，布拉頓局長請肖恩·馬林諾夫斯基協助他做這件事。在接受布拉頓的建議之後，馬林諾夫斯基每個週五下午都會開車去加州大學洛杉磯分校，與該校數學系與計算機科學系的人碰頭。洛杉磯警察局同意提供犯罪統計數據集（該數據集非常龐大，收集了

80 年來約 1 300

萬起犯罪案件的相關數據

），用於進行犯罪行為的大型研究。馬林諾夫斯基非常享受與加州大學洛杉磯分校的研究人員一起合作的這段經歷。10

年前，他在查處酒駕任務中與警察的第一次合作使他對警務工作產生了興趣，而在這次與計算機科學家的合作中，他們梳理數據、尋找規律，並試圖建立某些公式的研究工作，再一次吸引了他。

馬林諾夫斯基回憶說：「我非常喜歡那段經歷。」當時，一位數學家兼計算機科學家的研究讓他產生了濃厚的興趣。這位二十四五歲的年輕人名叫喬治·莫勒，當時正在研究一個用於預測地震危害的演算法。在剛聽到莫勒的研究領域時，馬林諾夫斯基以為這與他們當時的研究關係不大，但後來他發現自己錯了。地震會導致餘震，而犯罪行為也有同樣的特點

。在發生入室盜竊或汽車失竊案之後，短時間內同一地點發生類似犯罪行為的可能性會增至之前的

4~12

倍。這種傳染作用叫作

「鄰近重複」

（

nearrepeat

）效應。

莫勒解釋說：「搶劫犯常常會在一周後再次潛入同一住戶或鄰近住戶的家中作案。」加州大學洛杉磯分校的研究小組借鑒了莫勒地震研究的某些成功做法，在人類學家傑夫·布蘭汀漢姆與犯罪學家喬治·蒂塔的幫助下，建立了一個犯罪預測演算法。他們把洛杉磯市分成單位面積約為

0.15

平方公里的一個個「方塊區」，然後按照犯罪行為發生的可能性為這些方塊區排序。2011

年

11

月，他們利用該演算法開展了一次為期三個月的隨機研究。在當天的「巡邏待命通知」中，馬林諾夫斯基一開始就明確宣布：「今天是一個歷史性的日子。」他所在的富特希爾區有拉圖那峽谷、湖景露台、帕克伊馬、影子山、太陽谷、桑蘭以及圖洪加

7

個主要的巡邏區，被分成共計

5200

個方塊區。在當天早晨點名時，富特希爾區的每個巡邏警察都收到一份任務地圖，每張地圖上都清楚地標示出一個或多個方塊區，表明這些地區是犯罪發生

「可能性高」

的區域。圖上還附有犯罪類型的統計學預測。馬林諾夫斯基告訴他們：「只要你們有時間，就深入這些方塊區巡邏，找出那些可能會採取犯罪行為的人或預示著可能會發生犯罪案件的狀況，並採取強製或預防措施，避免犯罪案件發生。」這次實驗一直持續到第二年的

2

月。次月，他們對實驗結果進行了評估，並就是否推廣這項技術形成了結論。分析顯示，這項實驗取得了非常顯著的成果。實驗期間，富特希爾區的犯罪率下降了

36

個百分點。在利用演算法為巡邏隊下達指令的那些天裡，演算法預測犯罪行為的準確程度是分析人員的兩倍。喬治·莫勒說：「造成這個結果的原因之一是，人腦無法準確地為全市

20

個熱點地區排序。也許人腦可以找出排在前兩位的熱點地區，但是排完前

6

位或前

7

位之後，剩下的只能胡亂猜測了。」這項技術在推廣之初並非一帆風順，其中大部分阻力來自馬林諾夫斯基手下的那些警察。他承認：「的確，有的警察認為自己不需要計算機來告訴他們哪裡有可能會發生犯罪行為。很多傢伙都抵制這種做法，即使告訴他們計算機的預測結果，他們也會說：

『

我早就知道範納伊斯與格倫奧克斯的交界處是一個麻煩之地。』於是我問他們：『

這個地方一直讓我們頭疼，對嗎？那你們在這里工作多久了？』他們說：『

我們在這個地方已經工作

10

年了。』我接著說：『

既然

10

年前你們就知道這個事實，為什麼這個問題至今沒有解決呢？別廢話了，趕緊去那裡把這個問題解決掉。』

」在富特希爾區的研究結束之後，警務演算法被推廣到洛杉磯的所有轄區。美國其他城市的警察局現在也採用了其他類似的演算法。馬林諾夫斯基說，他仍然覺得自己要為手下的警員負責，但在部署警力方面卻不再事事躬親，而是習慣於逐漸放手。

他指出：「在管理時必須為演算法留一點兒空間，讓其發揮作用。」與此同時，布拉頓已經從洛杉磯警察局退休了。在

2011

年英格蘭發生暴亂之後，卡梅倫邀請他到英國就任倫敦首都警察局局長。但是，由於布拉頓不是英國公民，這項提議最終沒有獲得通過。後來，他被邀請擔任英國暴力管控方面的顧問，布拉頓欣然接受了。加州大學洛杉磯分校的研究小組在完成了他們的演算法之後，還籌集了幾百萬美元的風險基金，成立了一家名叫

「

PredPol

」

的私營公司。

2012

年

12

月，

PredPol

登陸英國，在肯特郡的梅德韋市進行了為期

4

個月、營業額達

12.5

萬英鎊的試營業。在這次試營業期間，由於採用了這種演算法，該市街道暴力案件的發生率下降了

6

個百分點。目前，大曼徹斯特、西約克郡以及英國中部地區已經採用了類似的做法，而且效果也很樂觀。儘管有的地方議員擔心預測式分析可能會導致農村地區的警力不足，也有人擔心這會導致失業率上升，但其他議員認為這種創新性軟體能夠提高資源的利用效率。馬林諾夫斯基認為，預測式警務的任務不僅僅是將犯罪分子繩之以法。「我們的目的是讓警員在合適的時間出現在合適的地點。這樣，那些準備幹壞事的傢伙一出現，就會看到有警察在場，受到震懾後不敢再作案」最後，馬林諾夫斯基以超市的情況做出了類比：「我們就像沃爾瑪超市裡的迎賓員，目的是讓人們知道有人正在看著他們。」將統計學知識應用於犯罪學似乎是一個創新之舉，但實際上，這種做法可以追溯至

19

世紀的法國，以

及安德烈–米歇爾·蓋里和阿道夫·凱特萊這兩個人。蓋里與凱特萊都是半路出家的傑出統計學家。蓋里之前從事的是法律方面的工作，而凱特萊則從事天文學研究，兩人都受到了奧古斯特·孔德的深遠影響。

1817~1823

年，孔德完成了一篇題為

「社會重組所必需的科學工作計劃」

的文章。這篇文章指出，

在判斷如何管理社會時，最理想的方法是沿用自然科學的方法來研究這個社會

。孔德認為，艾薩克·牛頓通過研究成功地表述了作用力對物體的影響，同樣，社會科學家也可以通過研究發現「社會物理學」的定律，用於預測人類的行為。孔德的這個觀點引起了蓋里與凱特萊的極大興趣。這兩個人有一個共同特點，他們都對犯罪學等領域感興趣。蓋里受僱於法國司法部，在一個叫作

「道德統計」

的新領域就職，當時他只有

26

歲。而凱特萊則一心想著如何將天文學的數學工具應用到犯罪數據的處理上。他認為：我們之所以可以建立道德統計學並由此產生有指導性的、有意義的成果，就是基於這樣一個基本事實：在對象非常多時，人們的自由選擇權就會消失不見，人們也會喪失理智。蓋里與凱特萊所處的年代可以被稱作大數據的第一個「黃金時代」，生活在這樣一個時代，讓他們受益匪淺。從

1825

年起，法國司法部下令建立全國犯罪案件集中報告製度，每三個月收集一次各地區的犯罪數據，其中包括提交至法國所有法院的全部刑事案件；還要將犯罪行為按照指控罪名、被告的性別及職業、法院最終判決結果等進行分類。國家集中管理的數據集還包括個人財富（根據繳稅情況）、企業經營水平（根據獲批的專利數量）、軍隊中有讀寫能力的人員比例、全國范圍內的移民及年齡分佈等統計數據，甚至還包括巴黎賣淫者的詳細名單（按出生年份與出生地排序）。19

世紀

20

年代末

30

年代初，蓋里與凱特萊利用他們可以獲取的數據，各自開展了獨立研究。他們很快就發現了一個現象：

每年的犯罪行為特點沒有任何變化

。這個現像對於社會改革而言意義重大，因為改革者們之前關注的是如何拯救那些罪犯，而不是把他們看作更嚴重的社會問題的表徵。凱特萊指出，

「犯罪行為正在準確無誤地進行自我複制」

，而且這種行為的精度達到令人吃驚的程度。他的意思是，通過槍支、刀劍、棍棒、石頭、火、勒死、溺亡、拳打腳踢以及各種利器實施的謀殺案比例，幾乎年年都保持在同一水平上。凱特萊明確指出：「我們事先就知道有多少人的雙手會沾上別人的鮮血，有多少人會造假，有多少人會鋃鐺入獄，而且可以達到與預測出生及死亡人口差不多的精度。

」蓋里也驚訝地發現了

「犯罪行為自我複製的穩定性、一致性」

，並從中看到有大量事實可以證明孔德的社會物理學理論是正確的。從這些沒有經過篩選的數據噪聲中，他洞察到有某種信號若隱若現。關於這兩位學者的研究，有不少非常有意思的趣聞。例如，凱特萊發現，在上吊自殺與老夫少妻的婚姻（妻子

20

多歲而丈夫

60

多歲）之間存在高於平常水平的相關性。蓋里也不甘示弱，他同樣把研究的目光投向了自殺（並根據自殺的動機與手段進行了細分）。他的結論是：

年輕男性喜歡用手槍自殺，而年長的男性傾向於用上吊的方式來結束自己的生命

。但是，其他的關係就沒這麼簡單了。之前，人們普遍認為貧窮是導致犯罪的最大原因，這種觀點意味著法國富裕地區的犯罪率肯定比貧困地區低。結果，蓋里與凱特萊證明了這種觀點未必正確。儘管法國幾個最富裕地區的暴力犯罪率低於較貧窮的地區，但這些地區的財物犯罪率卻高得多。根據這個觀察結果，蓋里指出，

貧窮本身並不是導致財物犯罪的原因

。他認為，富裕地區可以盜竊的財物比較多，因此犯罪機會才是罪魁禍首。根據這個觀點，凱特萊提出了

「相對貧窮」

的概念，並指出同一地區貧富差別較大是導致財物犯罪與暴力犯罪的關鍵原因。凱特萊認為，相對貧窮會激起嫉妒之心，誘使人們犯罪。尤其當經濟狀況發生變化時，有人會因此陷入貧困，其他人卻可以保持（甚至增加）他們的財富，相對貧窮特別容易誘發犯罪。凱特萊發現，只要貧窮地區的人的基本需求能夠得到滿足，這些地區的犯罪率就會低於富裕地區。1832

年，蓋里出版了他的研究成果，並將這本薄薄的小冊子命名為「論法國的道德統計」。三年後，凱特萊也出版了自己的著作《論人及其才能的發展》。這兩部著作出版後便引起了轟動。

一度晦澀難懂的學術研究竟然激發了公眾的無窮想像，這樣的例子確實不可多得。兩個人的作品被翻譯成多種語言，人們紛紛發表評論。《威斯特敏斯特評論》（約翰·穆勒與傑里米·邊沁這兩位功利主義哲學家創辦的英語雜誌）用大量篇幅讚揚蓋里的這本書具有「顯著的影響力與重要性」。查爾斯·達爾文閱讀了凱特萊的著作，陀思妥耶夫斯基通讀了兩遍，身為社會改革家的弗洛倫斯·南丁格爾則在凱特萊研究成果的基礎上提出了自己的統計方法。後來，她熱情洋溢地稱讚凱特萊的研究成果「為我們帶來了實現道德進步的準則」。蓋里的開創性成果，顯示了

1829

年法國的犯罪率水平。左上圖表示暴力犯罪的情況，右上圖表示財物犯罪的情況，位於下方的圖表示教育水平。在每幅圖中，某一區域的顏色越深，表明該區域的犯罪率越高或者教育水平越低。總的來說，蓋里與凱特萊的研究表明，人類不再把自己看作一種自由意志的自決生物，可以隨心所欲、自行其是，而是認識到人類的行為要受到生物及文化因素的決定性影響。換言之，

我們的行為具有可預測性

。（本文經原作者大數據文摘授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

分析 1300 萬起案件洛杉磯警局如何用算法預測犯罪

〉。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value14

【為什麼我們挑選這篇文章】本文為著名的資料探勘資訊網站

KDnuggets

做的十大演算法調查，這次他們

對數據工程師常用的算法進行排名，並對這些算法在 2011-2016 年間的變化進行介紹。

（責任編輯：張瑋倫）基於調查，KDnuggets 總結出了數據科學家最常使用的十大演算法，它們分別是：其中，受訪者表示平均使用了 8.1 個演算法，相比 2011 年類似的調查大幅提高了。與 2011 年的類似調查對比我們發現最流行的演算法還是回歸演算法、聚類演算法、決策樹和可視化。相對來說最大的增長是由（pct2016／pct2011 – 1）測定的以下演算法：Boosting，從 2011 年的 23.5%至 2016 年的 32.8％，同比增長 40％文本挖掘，從 2011 年的 27.7%至 2016 年的 35.9％，同比增長 30％可視化，從 2011 年的 38.3%至 2016 年的 48.7％，同比增長 27％時間序列，從 2011 年的 29.6%至 2016 年的 37.0%，同比增長 25％異常／偏差檢測，從 2011 年的 16.4%至 2016 年的 19.5％，同比增長 19％集成方法，從 2011 年的 28.3％至 2016 年的 33.6％，同比增長 19％支持向量機，從 2011 年的 28.6%至 2016 年的 33.6％，同比增長 18％回歸演算法，從 2011 年的 57.9%至 2016 年的 67.1％，同比增長 16％另外，2016 年最流行的演算法分別是：K-近鄰，46％主成分分析，43％隨機森林演算法，38％優化，24％神經網路 ─ 深度學習，19％奇異值分解，16％下降最多的分別是：關聯規則，從 2011 年的 28.6%至 2016 年的 15.3％，同比下降 47％增量模型，從 2011 年的 4.8%至 2016 年的 3.1％，同比下降 36％因素分析，從 2011 年的 18.6%至 2016 年的 14.2％，同比下降 24％生存分析，從 2011 年的 9.3%至 2016 年的 7.9％，同比下降 15％我們注意到

幾乎所有人都在使用監督學習演算法

。政府和工業界數據科學家比學生或者學術研究院使用更多不同的算法，而且工業界數據科學家更傾向於使用元演算法。下面，我們繼續通過僱員的類型來分析最流行的 10 個演算法和深度學習。為了讓這些差異更容易觀看，我們針對特定僱員類型相關的平均演算法使用量設計了一個演算法。Bias(Alg,Type)=Usage(Alg,Type)/Usage(Alg,All) – 1.我們注意到：工業界數據科學家更傾向於使用回歸演算法、可視化、統計演算法、隨機森林演算法及時間序列政府 ／非盈利組織更傾向於使用可視化、主成分分析算以及時間序列學術界研究人員更傾向於使用主成分分析演算法和深度學習學生一般使用的演算法較少，但是它們會做更多的文本挖掘以及深度學習另外，參與投票的讀者主要來自於美國／加拿大，40%歐洲，32%亞洲，18%拉丁美洲，5.0%非洲／中東，3.4%澳大利亞／新西蘭，2.2%在 2011 年的調查中，我們將產業／政府分在了同一組，將學術研究人員／學生分在了第二組，另外通過演算法對於業界／政府的「親切度」進行了計算：N(Alg,Ind_Gov)／N(Alg,Aca_Stu)——————————- – 1N(Ind_Gov)／N(Aca_Stu)親切度為 0 的演算法表示其在產業／政府和學術研究人員／學生之間的使用情況對等。IG 親切度越高表示該演算法越被產業界普遍使用，反之越「學術」。其中，最

「產業」

的演算法是：增量模型 Uplift modeling，2.01異常檢測 Anomaly Detection，1.61生存分析 Survival Analysis，1.39因子分析 Factor Analysis，0.83時間序列 Time series/Sequences，0.69關聯規則 Association Rules，0.5其中

增量模型 Uplift modeling

又一次成了

最「產業」的演算法

，但是令人驚訝的是其使用率確很低—只有 3.1%，幾乎是這次調查中使用率最低的算法。最

「學術」

的演算法是：神經網絡 Neural networks – regular，-0.35樸素貝葉斯 Naive Bayes，-0.35支持向量機 SVM，-0.24深度學習 Deep Learning，-0.19EM，-0.17下圖是所有演算法以及它們在產業界／學術界的親切度：匯總表格中各項含義分別是：N：根據使用度排名Algorithm：演算法名稱，類型：S – 監督，U – 無監督，M – 元，Z – 其他，「%」指代調查中使用這種演算法的調查者比例Change ─ 變動（％2016 年／2011％ – 1）Industry Affinity ─ 產業親切度（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

最新出爐——數據科學家最常使用的十大算法

〉。

value15

【我們為什麼選這本書】生活大小事其實都可用數據來分析、統計，就連男女交友網站也能夠從樣本數以及巨量數據資料中窺視一二，這是比問卷調查更來的真實的行為反應，畢竟人們是依照自己的想法喜好來推動行為的決策，每個數據都各自有話要說，為我們展示人類的行為、看到整體人性。（責任編輯：辜秋兒）在微網誌平台 Tumblr 上，有個知名的「來自地獄的客戶」（Clients from Hell），任何人都可以上這個微網誌，抱怨自己在服 務業碰上的恐怖故事。上面有各種愚蠢無知的故事，而且每幾個小時就有新貼文。像下面就是一則典型貼文，出自一位平面設計師：客    戶：這張圖片可以加標題嗎？設計師：可是已經有圖片說明了。客    戶：加上去的話，讀者沒看到說明也能看標題啊。設計師：可是，平常哪會要同一張照片又有標題又有圖說呢？客    戶：是也有道理啦，不然把圖說那裡加個標題好了。目前我在這個微網誌上看到最愛的一句客戶金句是：「我不喜歡這張圖片的恐龍，看起來實在太假了。不能換張真的恐龍照片嗎？」雖然在這個部落格貼文的人主要是平面設計師，但看到這裡如此人氣滿滿，可見有個舉世皆同的真理：大家都討厭自己的客戶。當然這裡講的不是特定對象，而是整體來說，客戶就像一群暴民，該小心以對。如果有哪個人告訴你沒這回事，不管他是街角賣杯子蛋糕的老闆，或是董事會裡的執行長，絕對是在說謊。我們之所以這麼討厭客戶，部分原因也在於那些「xx 永遠是對 的」說法；沒有誰真的喜歡看到別人有那麼大的權力。然而，造成這些無奈的最大原因，在於大家不瞭解、也說不出自己的實際 需求。正如賈伯斯所言：「在你秀給他們看之前，消費者根本不 知道自己想要什麼。」但他沒說的是，特別是在高科技產業，要「秀給他們看」基本上就像在沙灘上蒙眼劈西瓜，只不過叫著要你往左或往右的人，大概有幾百萬人。如果不知道客戶喜歡車子有什麼配備、網站介面該長怎樣，這些問題可以交給商學院或設計工作室來解決，而人「不懂自己的心」這件事。在社會科學領域，早就知道人類會說一套做一套，不足為奇，但數據所顯現出來的人類行為，透過這個難得的機會，是能看到人連實際做事都能有兩套。而會出現這種情況，則是因為人類也不知道他們究竟想要的是什麼。二○一三年一月十五日，OkCupid 宣布當天是「愛情盲目日」，暫時移除了網站上的所有大頭照，為期數小時。當時除了 想來點新鮮的，也是要為我們同時推出的另一項服務打廣告。系統師在早上九點準時讓計畫開始：可以看到整個對話量簡直跌入絕望的深淵，這可不是天天見 得到！當時  OkCupid 想推動的新服務是一項行動應用程式，叫做「瘋狂盲目約會」（Crazy Blind Date, CBD），只要在手機螢幕上 按幾下，系統就會幫你和人配對，並安排近期內在附近的地點雙 方見個面。應用程式的介面只讓雙方決定是否 同意，而在正式見面之 前，並沒有任何能夠直 接聯絡的管道。你能得 到關於對方的唯一資 訊，就是對方的姓，還 有像下面這樣一個經過 打亂重組的縮圖。總之，到現場碰運氣就是了。因為有了這些勇猛無畏的試用者，咱們這個應用程式也為世界留下了一套絕世罕有的資料集。CBD 不只知道會員 A 和會員 B 實際見了面，還能知道他們對彼此的意見。每次約會之後， CBD 就會像是個愛管閒事的室友一樣去詢問結果如何。由於大部分的 CBD 使用者也都有 OkCupid 帳戶，於是我們能將這些資料與各種人口背景資訊交叉參照。忽然之間，我們就有了真人互動的紀錄，能與手中龐大的數位互動資料互相結合。而把這兩個 資料來源合併之後，就有了一項了不起的新發現：兩個人的長相，對於約會是否會成功幾乎沒有任何影響。不管哪個人比較好看、好看多少（就算一個好看到爆表、一個是醜到跌倒也一 樣），大家會給約會正面評價的機率都維持在一定的水準。外表，真的並不重要。這項由真正約會所取得的資料，把過去十年間，經營交友網站的所有概念一夕推翻。交友網站的目的就是要提供各種工具和資訊，讓人達成各種單身能做的事，像是上床、約會、找伴、結婚之類。網站清楚列出諸如身高、政治觀點、照片、文字等等內容，分類簡單，搜尋 容易，希望有助於用戶下判斷，滿足願望。然而，雖然像這樣挑三撿四、品頭論足可能確實很有趣，但在我看來，也可能對尋求真愛幫了倒忙。人們會從我們提供的資訊做出選擇，但這只是因為他們可以這麼做，卻不見得真的就該這麼做。不禁令人聯想到，想必有很多人會因為某些預設的條件就被拒於千里之外，但這些條件到了真實生活很可能根本不重要。進一步來說，會不會網路就像改變了許多其他事情一樣，也使得愛情變得有所不同？也許這想法聽起來很潑冷水，在網路上，

你一定可以找到自己「想要」的東西，但講到你真正「需要」的東西，可就難找得多了

。（本文書摘內容摘錄自《我們是誰？大數據下的人類行為觀察》，由合作夥伴

馬可孛羅文化

授權轉載，並同意 TechOrange 編輯導讀與修訂標題。圖片來源：

馬可孛羅文化

）這幾年大數據等詞彙人人琅琅上口，

那你知道它的基礎，就是資料科學嗎？

講座倒數幾位名額熱烈開放中，

詳細資訊請點我

value16

【我們為什麼關注這則新聞】從塑化劑到餿水油，台灣人對食品安全的信任幾乎全面瓦解，但食安問題不是不可能解決的。這次台大黑客松以區塊鏈及大數據技術為核心，用科技從根本來找回民眾對食安的信賴。(責任編輯：曾華銳)自 2013 年開始舉辦的臺大黑客松 (HackNTU) 今年與衛福部及臺灣大學資工系廖世偉老師共同合作，將區塊鏈及大數據（Blockchain and Big Data）列入子題，催生出「2016 2B Hack for food」為台灣首次以食安為主題的黑客松競賽。經過為期 46 小時腦力激盪活動已於 8 月 21 日圓滿結束，共計十二個隊伍來自國內外包含自美國、德國、斯洛伐克、香港及台灣等國家共同參與對戰，獲獎作品第一名為「Food Chain 福全」，第二名「Decenticket」及第三名「謙謙蟲」。蔡英文總統上任時將食安議題的解決之道鎖定在兩大重點，一是如何把相關資訊彙整起來成一個大數據（Big Data）資料庫，二是利用「區塊鏈」（blockchain）的技術，加入食品安全追蹤溯源系統。「食安區塊鏈系統」將從上游廠商到下游業者緊緊相扣，讓業者無法在食品履歷上造假，也讓消費者能夠瞭解食品的整個流向，更安心將食物放入口中。政府未來將透過資訊管理食品安全方法，將跨部會與食品管理有關的資訊系統界接起來，從稽查、檢驗、邊境查驗到食品業者登錄等系統串連成「食品雲」。衛福部食藥署姜郁美署長在頒獎典禮時亦表示感謝臺大校方能讓食藥署的食安議題納入競賽中，讓政府、民間及企業溝通更暢通，同時今天競賽中很多創意提案也激發了衛福部更多的想法。2016 2B Hack for food 競賽，邀集國內外優秀青年學子，以思考為活動精神，於黑客松動手實作，其中一個子題為 Big data X Blockchain (大數據區塊鏈）的應用，衛福部並開放食品安全相關公開資料，希望參賽者能針對食品安全，將區塊鏈技術加入，針對其不可逆性、公開透明性、可追蹤性，因此可取得公眾對交易紀錄之信任，發揮創意不限領域、不限題材去開發創新的食品安全應用，廖世偉老師表示「要讓台灣學子真正面對挑戰，這是磨練跨領域人才的實際戰場」。本次得獎作品第一名「Food Chain 福全」由台大資工系及台大資管系同學組成的團隊，從作品命名就極具創意，以整合食品區塊鏈包含物流、商流、金流及資訊流並彙整衛福部公開資料庫以達成上、中、下游跨平台整合，是具公信力的共享平台；第二名臺大「Decenticket」團隊結合智慧契約及區塊鏈技術的票務分析系統並導入 supervisor 機制，是未來 P2P 安全交易平台；第三名「謙謙蟲」提供商家進出貨整合系統，結合臺大 Gcoin 區塊鏈以節省商家建置成本，另外也建置消費者使用 APP，以掃描 QR Code 簡捷快速的方式查詢食物來源，確保食物供應的安全性。

value17

【我們為什麼挑選這篇文章】這種排行榜 C、Java、PHP 等都一定會佔據在榜上，那有什麼看的意義呢？反正隨便猜前 10 名也會中 5 個。答案是趨勢，透過這些程式語言的此消彼漲，可以推測出該年度甚至是下年度的科技進展。而今年，並不意外的，大數據的相關程式都獲得了不小的排名提升。（責任編輯：Matthew Chen）一年一度的 IEEE Spectrum 編程語言排行盛宴又來了，來看看今年 7 月 26 日發布的前十名榜單。這個排行榜已經進行了三年。 IEEE Spectrum 的排序是來自 10 個重要數據源的綜合，例如 IEEE Xplore、GitHub、CareerBuilder 等等，他們根據數據源對 48 種語言給出不同角度的排列。調整不同的權重，可以得到不同的排序結果。用戶甚至可以根據自己的情況，調整權重，得到相應的排序結果。感興趣的朋友可以點擊這個鏈接進入網站查看結果：

Interactive: The Top Programming Languages 2016

。我們來對比一下去年和今年的前十榜單（左邊 2016 年，右邊 2015 年），看看這一年的趨勢。可以發現，C 取代 Java 成為第一名，Python 和 C++ 換了位置，C 和 R 換了位置，PHP 和 JavaScript 保持原來的位置不動。另外，需要重點提出的是，2016 年第十名出現了新的角色：Go，Go 原來在去年榜中排第 13 位，而去年第 10 名的 Matlab 在今年榜中位居第 14 名。總體而言，僅就前 10 名來看，上升的語言有：C、Python、R 和 Go。縱觀整個 48 種語言此起彼伏的發展勢頭，參與排行榜製作的 Nicholas Diakopoulos 撰文表示，與大數據相關的語言普遍存在上升趨勢，比如 Go、Julia、R、Scala 甚至是 Python。榜單前十名的競爭是最為激烈的。谷歌的 Go 前年第 19 名，去年第 13 名，今年更是擠進前 10，充分說明了其日益增長的影響力。 Diakopoulos 分析說，Go 的快速上升跟 Github 上 的使用率上升有關。據統計，2016 年 Github 上以 Go 為主要語言的的原始倉庫數量是 2014 年的四倍，另外在 Reddit 上人們對 Go 的討論也較多，如今有關 Go 的帖子比 2014 年翻了三倍。專門用於數據統計分析的 R 語言排名一路飆升，從 14 年的第 13 名，到 15 年的第 6 名，再到今年的第 5 名。但是 R 語言最重要的一點，是它在學術研究論文中被提及的次數顯著上升。 IEEE Xplore 是收錄了數百萬的學術論文、行業標準和專著的權威數據庫，這個排行榜也給 IEEE Xplore 的數據源以較大權重。數據顯示，2015 年 IEEE Xplore 中僅有 39 篇論文討論 R 語言，今年相關論文數量達到了 244 篇。而 Scala 從前年第 18 名升至今年 15 名，Julia 從去年 40 名躍升至今年的 33 名。在招聘市場的權重裡，雖然 Java 和 Python 一直在人才市場中居於霸主地位，但 Diakopoulos 表示雇主們對於 R 和 Scala 的興趣明顯在上升。 2014 年招聘網站 CareerBuilder 和 Dice 上所列的 R 和 Scala 相關工作只有 136 個，但到 2016 年這一數量翻了四倍，達到 631 個。榜單一定程度上反映了學術和市場趨勢，讀者可以根據自己的實際情況來參考，來規劃自己的學術和職業發展方向。──程式語言百百種，只想賺錢的話該選哪一種？

【資料科學家給薪指南】我要請一個資料科學家，到底要花多少錢呢？

為了練習 coding 所做的遊戲，讓他賺了上千萬台幣

value18

【我們為什麼關注這則新聞】夏天這麼熱，當然是要出國消暑啊，不然要幹嘛？不過這年頭出國花錢也要花得 smart，靠著大數據分析才能玩得省錢又盡興。(責任編輯：曾華銳)想要出國玩，又想要省錢有 CP 值？現在大數據這麼夯，當然有業者幫你都分析好了！旅遊搜尋引擎

Skyscanner.com.tw

與全球旅遊體驗網路平台

KKday

為因應台灣人的泰國旅遊熱潮，合作推出大數據分析報告，幫你找到最超值的行程。如果我們將機票與行程總花費拆解來分析，據 KKday 觀察，日本行程部分，主要以單價偏高的必遊景點票券行程為大宗，如迪士尼樂園門票、環球影城門票、JR PASS 等，平均當地行程消費為 NT2,290 元；泰國行程部分，多數熱門行程為包含飯店接送、導遊與包餐的景點一日遊，單價低且 CP 值高，民眾反而會一次購入較多行程，導致平均當地行程為 NT2269 元；韓國行程部分，因物價高於泰國約三成，再加上哈韓遊客大多購買較多行程，導致平均花費較高，約 NT3,175 元。而從 Skyscanner 的數據指出，機票部分，一向為台灣旅客首選的日本平均票價約 NT20,210 元；泰國則因距離台灣最遠，平均票價為 NT18,764 元，但 Skyscanner 認為仍維持在合理的範圍內；韓國平均機票金額則為三者中最低，為 NT17,192 元。儘管上述資料顯示，前往泰國的機票加行程平均花費比韓國高，但根據

Skyscanner.com.tw

數據，自 2013 年到 2015 年，台灣旅客針對泰國的搜尋及訂購成長率成長 155%，且泰國已經成為台灣旅客十大旅遊目的地之一。近一步分析則發現多數遊客（71%）會選擇前往曼谷遊玩。此外，從

KKday

的數據得知，KKday 網站上來自台灣的旅客有 75% 是 25-45 歲這個年齡區間 ，其中前往泰國的比例又更年輕，有 87% 的旅客都落在 18-35 歲，往前挪了一個區間，判斷一般大學生以及新鮮人甫工作三年內，消費力沒那麼高，一般都會去泰國或其他東南亞居多。Skyscanner 也察覺到，曼谷為泰國最受歡迎的城市，有高達 71% 的遊客選擇前往該地遊玩，緊接著是位於泰北清邁以及度假勝地普吉島，這兩個地點近年來也越來越受台灣旅客的歡迎。從 KKday 2015 年至 2016 年的熱賣行程的統計資料中，也看到相同的趨勢。KKday 觀察到最搶手的行程包含在普吉島的「珊瑚島浮潛探島半日遊」以及結合泰國神話和拉斯維加斯式劇場的「普吉島幻多奇主題遊樂園」，還有走訪清邁白廟黑廟、金三角的「泰北深度一日遊」，也是近年來非常受旅客喜愛的行程。本次 Skyscanner 和 KKday 合作，精選 24 個動靜皆有的泰國新興行程，並推出 8 折起的折扣優惠。其中，喜歡泰式按摩的民眾，可以嘗試在充滿傳統泰北風情的環境中，享受經典穴位按摩或古法木槌舒壓；而喜愛泰式料理的民眾，可以拜訪結合有機農場的廚藝學校，學習用最新鮮的在地食材，做出青木瓜沙拉、泰式酸辣湯、泰北黃咖哩等正統傳統泰式佳餚。優惠兌換期間自即日起至 2016 年 10 月 31 日，優惠詳情，請至

專屬折扣頁面

。

value19

【為什麼我們要挑選這篇文章】不論是「大數據」、「物聯網」都是近來產業熱門關鍵字，但它們都有個共通問題：講起來很熱，但真正能做出點成績的很少。其實資料的真正價值必須要靠有效分析、靈活運用，而不是盲目投注資源期待馬上獲利。這，其實是許多台灣企業應該改正的心態。本文作者陳昇瑋為中央研究院資訊科學研究所研究員、台灣資料科學協會理事長，以下為作者對於大數據產業的深刻觀察。（By 責任編輯鄒昀倢）近來大數據研討會不勝枚舉，無論是從上而下的期待，以及從下而上的推動力量都很強勁，已看到許多政府組織、民間企業及非營利機構躍躍欲試，欲積極將大數據技術應用在業務的各種層面。這個節骨眼上，我們得解決所謂大數據應用的最後一哩路問題，先了解大數據應用究竟可以作哪些事情，才不會投入資源之後，卻得不到真正的效益。通常認知上，導入大數據技術有三種選擇，

委外、購置完整解決方案 (total solution)，或自行組織資料團隊

進行研發。我想指出的是，

若要將資料分析的價值完全發揮，恐怕並沒有完整解決方案可以導入

；所以這是二選一，而非三選一的問題。因為，數據分析不是買一套升級系統，而是在經營管理上導入新的工作流程，不只是軟體系統面，組織面也會加入新的職能分工，同時高階決策者的思維都要跟著轉變。這是接入全新的基因，是整家公司的進化，不可能求短效。讓我們來看看運用資料來進行分析的標準步驟有哪些：

收集、儲存、處理、檢視、分析、效能評估、及上線

。其中，

「

分析」是最關鍵的步驟，因為透過分析，決定能否從資料裡頭淬取具體價值

。資料科學家在進行「分析」時，常見的目的有五種：

情勢評估、推薦、預測、行為解讀、及決策最佳化

。如果想透過大數據分析的技術導入，獲得有價值的結果，就必須了解這五個目的的內涵是什麼。很多企業花大錢導入大數據分析卻沒有成效，很多時候是因為在一開始就沒弄清楚，自己到底想要透過數據分析達到哪些經營上的目標。上面說的這些分析目的，在業界已經可以找到很多例子。多數電信、金融及電商業者會導入商業智慧系統來做「情勢評估」，以及導入推薦系統來做商品「推薦」、導購及精準行銷。情勢評估及推薦系統因為需求明確，故可以同一技術核心，配合客製化提供各場域的使用。

所以，許多企業會優先導入這兩類型的資料應用；可惜的是，多數機構也就停留在此階段，以為這就是資料分析能做的事

。必須要說，「預測」、「行為解讀」及「決策最佳化」會是大數據應用更有價值之處

，

光是能夠評估情勢及做行銷還是不足的，有效的資料分析，絕對可以輔助甚至替代人類進行更佳的判斷及決策。但此三類分析較為複雜，其資料輸入及輸出會依情勢有極大的差別，所以沒有現成的解決方案。例如，預測御飯團會賣幾個、預測一畝田半年後的收成，以及預測走某條路徑到達目的地的時間花費，所需要的資料、使用的演算法，及檢驗成果的方式，截然不同。因為無法歸納出適用於多數情況的最大公約數，自然就沒有解決方案可以一體適用各種情境。台灣的產業界習慣等待系統業或顧問業者提供解決方案，

在沒有解決方案的情況下，以為大數據應用就等於商業智慧及行銷推薦系統

。其實很多企業已蒐集資料，建置資料基礎建設，卻因為無解決方案的原因而停留在這一步，有比這更可惜的事情嗎？所以，回到本文的主旨，為什麼很多企業大數據應用的效益，沒有專家說的那麼神？因為您可能只做了最基礎的最常見的兩種資料應用，更深入的「預測」、「行為解讀」及「決策最佳化」還沒有做到，當然一點也神不起來。（本文經專欄作者陳昇瑋授權刊登，並同意由 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

大數據應用的最後一哩路

〉。首圖來源：

KamiPhuc

, CC licensed）

value20

如你所知，近 5 年，一共有 13 家獨角獸在美國上市，它們上市前距離最後一輪融資的時間大概在 0.5-3.5 年之間；而在這之中，共有 9 家公司取得了正向回報，有 3 家公司虧損（Groupon、Zynga & Zuiliy），以及 1 家公司不賺不虧（Facebook）；但事實上如果你一直看好 Facebook 並持有，如無意外如今你也已經賺了 3 倍了。在盈利的公司裡面，平均年回報為 78.87%，加權回報（在等值的股價上，配置更多的股票所得到的回報）為 136.76%。對比市銷率，獨角獸上市後的平均市銷率為 14.31 倍，大大高於納斯達克平均市銷率（2.3 倍）。這些在上市前就已經達到 10 億美金估值的公司，在上市的初期就已經能獲得比其他科技企業更高的市銷率。的確，這些數字非常漂亮，但是每年「獨角獸要完」的聲音依然不絕於耳，投資超過 10 億美金的公司也面臨著越來越多的危機。那麼到底是不是這樣呢？如果你將截至去年年底前上市並且上市後估值超過 10 億美金的公司進行羅列比較，你會發現 9 家公司裡面的確是「一半天堂一半地獄」。在天堂的收益喜人，而在地獄的則令投資者傷感。那麼在這樣的局面下，獨角獸是否真的將紛紛「死去」？它們又是否還具有投資的價值？或許，解決這個問題的因素有兩個：在 2000 年時，無論是美國的一級還是二級市場融資，都出現了一個高峰；而後來的事所有人都知道——泡沫破了。而 2011—2015 年，美國市場的融資情況雖然總體處於一個遞增的狀態，但從數位上來看，依然連 2000 年時的一半還不到。要知道，相比於 2000 年，如今全球的互聯網用戶增長近 10 倍，行業收入增長 30 倍——但整體融資卻只有一半。資料顯示，2010 年之後，雖然標準普爾的 IP 指數在不斷上漲，但上市科技公司的市盈率卻沒有顯著的變化，這意味著指數上漲的主要原因是行業的整體盈利能力大幅提升了。所以如果你問美國市場現在的泡沫多不多？

美國二級市場處於歷史高位，有調整需求，但不存在泡沫，科技企業將創造更大的價值。如果往前推 10 年，你就發現全世界排名前十的公司裡，百分之七八十左右都是金融企業、煤礦企業等底層資源的公司；而現有的前十名企業，其中有七家都是互聯網企業。所以可以預言，在未來可達到大幅度增長的企業絕大部分將是科技企業。從 2014 年第一季度起，每年成為獨角獸公司的數量在急劇上漲。特別是 2015 年，美國處於一個低息時期，市場的機構資金大量累積，使得 81 家企業進入獨角獸行列，從而讓個別基本面缺乏支撐的公司獲得了過高估值。目前，很多機構會以投資組合的方式來介入到最優質的互聯網公司最後一輪融資中，它們大多是原先投資二級市場的大名鼎鼎的世界級資管公司，如富達、哈特福德、信安、黑石、普信等；另外他們還以聯合基金的方式，定期公佈手上的 Portfolio Company 之動態情況；他們每個季度會對自家組合中各個獨角獸的季度定值評估曲線圖，可以讓投資人們進行參考。所以，從目前資料來看，評估下調較為嚴重的獨角獸有：Jawbone，Zenefit（前段時間 CEO 被革職，裁員 240 人），Dropbox、Evernote（整體互聯網趨勢從 PC 端轉到移動端所導致的，不是產品或是技術層面的問題），以及 Nutannix（大資料公司）。當然，有調低就有評估調高的，例如：Wework，Uber（所有獨角獸中，收入增長仍然是最快的，市銷率跟其他差不多，但是收入強勁增長，持續被看好與上調）。所以綜合來看，基本面存在問題的獨角獸確實存在著被高估的問題。但另一方面，

大部分已經被高估的獨角獸們也不至於暴斃在大草原上，根據資料顯示，基本所有的獨角獸在近 12 個月以來有過一輪融資的，賬上都有著大量的現金，即使之後不盈利或者虧損，它們也足以撐過 18 個月

（美國規定，每輪公司融資間隔應該大於或等於 18 個月）。那麼到底什麼樣的獨角獸才適合投資呢？鑒別好的獨角獸或許可以從以下三個方面進行考量：（1）目前市銷率不高於 30 倍，核心資料年增長率 >80%；（2）資金消耗率可控，企業在未來至少 2 年內無需融資仍可保持運營；（3）處於細分行業壟斷地位——要知道 2015 年獨角獸公司的表現不是很好的關鍵因素在於，這些上市的公司並不是各個行業的細分市場龍頭。當然，除了獨角獸，你還可以關注一下矽谷的「千里馬」們——好的伯樂永遠不會只鑒賞一匹馬。精明的投資人也是如此。（本文獲《

矽谷創投會

》授權刊登轉載，公眾號：vscouncil，原標題為 〈為何「將死」獨角獸仍吸金？從大資料看投資邏輯〉，圖片來源：

EmreAyar

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）

value21

橘子學院送書活動開跑！這次贈書活動，我們將搭配新一期簡報課程，凡是報名簡報課程的學員，都有機會獲贈《

視覺資訊的力量

》一書。橘子學院這次邀請曾為 Nike 和 Samsung 等知名品牌操刀簡報、並在臺大授課的彭毅弘（Bill）開班授課，以系統的方式、馬上學馬上能應用在職場為目標，教你不必成為設計專家就能做出吸睛簡報！好課 + 好書，立馬提升你的職場力！直接報名（內含二人團報、三人團報）>>

點我

了解更多 >>

課程內容頁視覺工作者、行銷／媒體／公關人員必讀，因為：·說再多數據，不如用一張「資訊圖」創造一個新印象、把複雜資料變成視覺故事。

·用強烈鮮明的插畫／互動介面來攫取讀者注意力，使人們迅速掌握重點。

·分解有趣的統計、幫枯燥乏味的數據找出新趣味，並把它們變成視覺化的資訊。

·透過視覺化資訊來強化品牌，提高業績、讓人即時使用、傳達鮮明訊息！當現今閱聽大眾的注意力愈來愈分散，更多商業行銷及知識傳播需求的重點在於：

「如何把內容視覺化」──而追求「以設計整合數據背後故事」的「資訊圖」正符合了這種需求。更甚至在現今的企業經營上，不管你是要對內還是對外溝通，資訊圖表將可以提供讀者資訊與娛樂兼具的感觀體驗。尤其，面對每天網路上大量製造與傳播的內容，資訊圖能提供一種有趣圖像使用形式，不但能吸引渴望新知的觀眾，還有助於理解與記憶資訊及社群分享。這本書也將教你如何理出資訊中的脈絡，並透過視覺化的素材使溝通效果極大化；並將傳授你一個影響力甚鉅的方法，使得你握有的市場資訊，能夠被再製成易於理解、充滿感染力的「視覺資訊整合圖表」並直達人心！想更系統性學習？讓老師直接課堂上改進你的工作簡報？快來報名參加 Bill 老師的課程吧！此次課程以系統性的方式、馬上學馬上能應用在職場為目標，教你不必成為設計專家就能做出吸睛簡報！快來一起成為老闆最愛、客戶欣賞的簡報達人吧～（資料來源：

博客來

）

value22

成為數據 Geek，建立自己的數據場需要哪些技能呢？遇到普通的數據，通過 SQL 做分析。如果資料量比較大，可以使用 Hadoop 等大數據框架處理。在深入挖掘上，可用 Python 或者 R 語言進行程式設計。以下為作者雲戒第一人稱寫作分享。先前提到，數據科學家是具有數據相關的完整理論和知識的人，自然境界很高。做為一個普通的 IT 界碼農，成為數據科學家需要漫長的過程。那這個……，做不到數據科學家，我們還可以當個數據 Geek（Data Geek）嘛，挑戰數據極限，也是挑戰自己的極限。那麼，成為數據 Geek，建立自己的數據場需要哪些技能呢？且不說那高深複雜的理論，僅從實用的角度來分析一下，建立數據場的七個方面。SQL 與 NoSQL 技能二維表格數據是最常用形式了，對二維數據的處理分析也是最基本的。傳統的 SQL 工具與大數據環境下的 NoSQL 工具中，以關聯式的 MySQL 為代表，以文檔型的 MongoDB 為代表，以大數據環境下的 Hive 代表。這都是數據分析的基礎而強大利器，在很多場合下都能快速的解決問題。擴展的，還會有記憶體型數據庫 Redis，圖數據庫 Neo4j，還有全文索引的 ElasticSearch 和 Solr，還有 Hbase 和 Cassandra，這些根據具體的業務，選擇性的掌握其中一部分。學到什麼程度並無定論，重點在具體的數據環境下，不至於永遠只知道 MySQL 這一個工具，在不同的場景，其它的數據庫能發揮出強大的優勢。總結起來說，重點不是工具，而是數據。不僅要能處理結構化數據，還要處理半結構化數據，不僅能單機處理，還要在集群環境下處理。Linux 工具集Shell, AWK, sed, grep 等基本工具集，這是很多數據簡單處理的得力助手，包含數據檔案編碼，數據合併，數據拆分，數據規範，格式驗證等等。Linux 腳本能力，簡單服務配置能力，規則運算式能力，Vim 或者 Emacs 編輯能力，檔案系統常用操作命令，遠端登入 ssh 等等，這些都能快速的處理很多問題。任何的分析或挖掘都會依託與一個系統，而 Linux 是其中最常用的，尤其是在伺服器環境。熟悉一個系統，能讓自己的數據科學工作事半功倍。簡單的數據收集與處理，很多時候也會依賴於 Linux 系統或者基於其上的一系列工具，比如常用的 Web 伺服器引擎 Nginx 及其產生的日誌，常用的檔案傳輸 scp 或者 rsync，常用的定時任務 crontab 等等這些工具，穩定又實用。Python 或者 R 語言生態掌握一門分析專用語言，很有必要。其中以 R 語言和 Python 語言為代表。R 起源於統計學，如今在數據科學領域也佔有強大的陣地。Python 更是一門完整的程式設計語言，不論是 Web 開發、自動化運維、雲計算，還是數據科學領域，都有眾多的用戶。兩者在數據分析中都有完整的生態圈，而且其它環境對這兩者的支持也是非常好的。無意爭端，全看個人喜好。本人只熟悉 Python 這塊生態，因此只討論這一塊相關的。最為大眾熟悉的一些包為：Numpy，Scipy, Pandas 和 Scikit-learn，Keras，解決了從數據分析到機器學習和深度學習的幾乎所有任務。Hadoop 與 Spark 生態大數據平臺，無疑是以 Hadoop 和 Spark 為代表，無論線上處理還是離線分析。Hadoop 比較適合離線處理。而線上處理中，Storm 就是比較有名的。如果需要自己實現 Map-Reduce 或者對接數據之類的開發，程式設計語言中以 Java 和 Scala 為代表。線上搜索相關，估計會用前面說過的 ElasticSearch 或者 Solr。當然，區別於 hadoop 的 Map-Reduce 流程，Spark 提供的彈性數據集 RDD，能作用於 RDD 上的運算元非常多，使得數據處理與分析更加方便。除此之外，Spark 還提供了即時任務的 Streaming，能即時的對數據進行處理與獲取結果。還有 Spark SQL 功能，尤其以其中的 DataFrame 重為重要。另外，ML 與 MLlib 也是分散式機器學習的重要部分。Spark 是 Hadoop 生態圈中的有力補充，並非替代品，如果要說替代，那也只是替代了 MapReduce 分散式運算框架而已，分散式調試與管理依然用 Yarn，檔案系統依然會使用 HDFS。Hadoop 發行版本中，主要以三大廠商的 Hadoop 的為代表。Cloudera 發行的 CDH，Hortonworks 發行的 HDP，這兩個是目前各種大數據框架支援的主流，另外一家是修改了核心的 MapR。概率、統計與線性代數對數據進行統計與分析，是需要統計學的基礎知識。另外，很多問題都可以轉化為一個概率問題，並不是要完全確定的結果，只要概率達滿足即可。概率論方面的主要是貝葉斯統計，隱瑪律可夫模型等之類的。這些都是深入理解演算法的基礎。對數據的運算，很多時候就是直接矩陣運算，而涉及矩陣的各種運算也正是線性代數相關相關的問題。機器學習之所以有效，是因為模型對數據的處理，最後都會變成一系列的數學優化問題，而且主要和凸優化知識相關。機器學習的各種計算，都是和數學密切相關。除了上面的概率、統計與線性代數，還會和微積分有一定的關係。當然，但除非你深入研究演算法的核心原理或者寫學術論文需要，也不要被數學嚇到了。在機器學習應用過程中，並不會用到太多的數學知識。而且，也並不需要完全把上面這些課程學好了再來進行機器學習。電腦基於數學，但應用型的演算法，並不需要特別深厚的數學功底。

如果以前課程學得不好也沒有太大的關係，很多知識到了關鍵時刻再補一下也不遲。機器學習與深度學習數據採擷與人工智慧中和演算法相關的部分，常用的分類演算法，聚類演算法是基礎。推廣開來，就是監督演算法與非監督演算法，監督演算法中，除了分類，還有回歸。非監督演算法中，除了聚類，還有數據降維，還有用於個性推薦的關聯規則。另外，專門處理自然語言的機器學習也即 NLP，或者文本數據採擷，是另外一個側重方向。對演算法的理解，需要前面的統計與概率等等數學知識，還需要結合編碼能力，最好能自己實現一些演示演算法流程的 Demo 程式來輔助理解。實際應用中，最好以協力廠商庫為准，它們經過大量人員的測試，無論是性能還是演算法完整性上都會更好，自己實現的程式僅僅用於理解演算法流程即可。除非你對演算法理解很徹底，並且編碼能力也非常強，而且覺得現有的框架不能滿足你的使用。除了演算法及其參數調優外，還有另外兩個重要的內容，特徵提取與模型評估。如何從原始數據中提取出用於演算法的特徵是很關鍵的。很多時候，不同演算法在性能差異上並不明顯，但不同的特徵提取方法，卻能產生比較大的差距。在某種特徵上應用特定的演算法，還需要做的就是模型評估，如果評估一個模型是好還是壞，在一定程度上也體現了機器學習是否有效的依據。在特徵提取上，一個比較火熱的領域自然是深度學習了。源於多層神經網路，是一種非監督的特徵提取方法，更好的用於圖片、語音與視覺處理。值得一提的是，深度學習在很多地方的性能已經超過傳統的機器學習演算法。業務及雜項除上上面的純技術外，還有一些非技術上的技能。業務理解，商業洞察，溝通與交流能力，尤其以業務的理解能力為重要。數據是死的，無法更好的理解業務中的問題，也就無法更好的利用現有數據，甚至無法更好的解讀其中的結論。理解業務通常需要一些專業的領域知識，比如做網路安全的，需要安全的一些基礎知識；做電商的，需要理解其中各個指標對當前銷售的影響；做二手車估值的，需要對二手車殘值評估有一定的瞭解。除了業務知識外，還需要一定的文檔與報表技能，比如 Word、PPT 與 Markdown 工具的使用，只有完整的文檔與良好的表達，才更好體現數據所展現出來的效果。另外，英文能力與寫作也同樣重要，需要經常閱讀一些英文文章。閱讀的主要目的，就是隨時更新自己的技能，擴展知識面。而寫作，就是自己知識積累的一種方式，將紙上的東西，變成自己的技能。這兒列出的七項主要技能，和上一篇文章的 7 大技能基本相同。對於高級信號處理，主要用於特徵提取，個人感覺目前可能通過學習神經網路與深度學習來解決，深度學習是專為解決特徵提取的問題而來。七大技能，總結起來，就是熟悉一門 Linux 系統及其上的常用工具，遇到普通的數據，可以通過 SQL 來做簡單分析或者聚合。如果數據量比較大，可以使用 Hadoop 等大數據框架處理。在深入挖掘上，可用 Python 或者 R 語言進行程式設計，應用以概率統計為支撐的機器學習演算法。要做好數據 Geek，只有在各種工具與技能基礎上，再加強自己的業務興趣點，配合個人的悟性而修行。果能如此，持之以恆，則天下定有你的天地。（本文獲作者雲戒授權刊登轉載，原文標題為 〈

0x0E 大数据职位，数据场技能 (下)

〉，圖片來源：

Sam Wolff

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）

value23

摘要：除了報表統計外，還需要對資料的有很強的解讀能力。電商中的個性推薦技術，商業與銀行中的欺騙檢測，智慧手機中語音辨識等等技術，讓我們渾身便散發出大資料與機器學習的各種場資訊，給人以滿滿的正能量。學過物理的小夥伴，都知道世界充滿了電場和磁場。瞭解過佛學的人，都知道世界充滿了念力場與資訊場，通過資訊場，可以與更高一級的文明進行溝通。有的人一出現，渾身便會散發出強大的氣場。現在是資料時代，整天和數據打交道，要培養自己的資料場。開句玩笑的話，以後往人群中一站，還未開口，渾身便散發出大數據與機器學習的各種場資訊，給人以滿滿的正能量。說起「大數據」一詞，也是真正被吵夠了。連做個簡單的統計也叫大數據，做個表格、畫個圖形出來，就叫大數據了。凡是不和「大數據」沾邊，就感覺已經落伍了。其實，很多人除了知道簡單的統計外，根本不瞭解大數據是什麼。甚至連 Hadoop 都不知為何物，更別談機器學習了。大數據是一個概念也是一門技術，是在以 Hadoop 為代表的大數據平臺框架上進行的各種資料分析技術。包括了即時資料處理、離線資料處理；還包括了資料分析，資料採擷，和用機器學習演算法進行預測分析。概念吵著吵著就變味了。用「大數據」來代表一切，有些不太合理。目前比較合適的一個詞是資料科學（Data Science），做資料科學的可以叫資料科學家。當然真正到科學家這個級別，要求是非常高的，需要有完整的資料知識體系。也許小時候的夢想就是當科學家，現在終於不用上博士就可以實現了。雖然很多都只是自己團隊或者公司封的職位。接下來，可以看看，在數據方面上，大概有哪些職位。限於個人的閱歷與認識，在此只是列舉其中一部分出來。開發相關主要有

資料抓取

，也即通常說的網路爬蟲。需要考慮資料抓取的即時性與完整性，還有資料及時更新，資料去重等等。嚴格來說，和通常意義上的大資料相關性不大，主要是後端開發的一系列技術，其中也會涉及分散式的一些技術。ETL 開發

，ETL 為 Extract、Transform 和 Load 的縮寫，即資料抽取，轉換與裝載。將各種來源的資料進行收集、規範和存儲起來。可以是離線的方式，存儲在以 Hadoop 為代表的大資料集群中。也可以是即時的展現在報表系統中。如果是即時的，也叫即時資料流開發，通常和 Storm 框架或者 Spark Streaming 技術相關。Hadoop 平臺開發

，專指以大資料框架為基礎，並在此基礎上進行二次開發或者資料流程開發。對資料平臺做開發與改進，只能是程式師的工作了，根據業務需求，對現有的平臺進行改進與優化。因為是平臺相關的，通常需要 Java 與 Scala 的專業程式師，這塊和資料分析基本沒有太大關係。另外還有純前端的資料視覺化技術開發，或者純運維的大資料集群管理等等。報表分析商業智慧分析，包括報表分析，運營或者銷售分析，這一塊以 Excell、SPSS 和 R 為代表。主要是指對針對具體業務，對現有的資料進行統計分析，期待從中發現一些規律與趨勢。資料分析報表，也是最常用的資料分析師職位的一些工作，通常產出以報表為主。這塊很多時候會與運營部門的需求相關，技術上主要以成熟的工具為主。當資料量一大，就會涉及在集群環境下的分析，分析師通常很熟悉 SQL，這也是構建於 Hadoop 之上的 Hive 能被大眾熟悉的原因。除了報表統計外，還需要對資料的有很強的解讀能力，能分析和解讀出一些現象產生的原因，同時需要針對這些問題，提出一些可能的應對方案，以便對業務策略或者商業方向上有更多的指導。一些專業領域分析，如網路安全分析，金融領域分析。這些領域的分析，通常需要用領域知識，深入現象背後去挖掘出產生的原因，不僅要具有很強的分析能力，也需要很強的領域知識。做為資料科學中的重頭戲，便是資料採擷和機器學習了。線上電商中的個性推薦技術，商業與銀行中的欺騙檢測，智慧手機中語音辨識（Siri），機器翻譯，圖像識別等等。涉及大量機器學習演算法，包括分類、聚類和個性推薦等常用資料採擷技術。也包括資料分析的很多基礎，和資料分析偏重的報表產出並不同，並不強調產出大量的報表，通常是在現有資料基礎上的產出新資料，用於服務業務系統。還可以推廣到人工智慧，其中涉及大量的資料處理與挖掘技術。比如機器人，無人駕駛，總之是儘量的在某些領域達到或者超過人類。人類能處理如下內容：Number: 數據（數）NLP: 自然語言處理（文字）Pic： 影像處理（圖片）Voice: 語音辨識（語音）Video: 視頻處理（視頻）個性推薦:（集體智慧與社交化）其中會用到大量的機器學習演算法，包括深度學習，從而達到服務人類的目的。關於資料的統計、分析與挖掘，這些概念的側重點不一樣。資料統計，利用統計學的知識，產出資料和報表；資料分析，除了產出資料和報表外，還需要分析其中原因，最好能找出對應的策略；資料採擷，需要在資料分析的基礎上，發現新的，有價值的知識及潛在的規律。如果只是對原有的資料進行統計分析，而沒有對未知的事物進行預測，是不算資料採擷。資料相關的職位各種各樣，我們要構建資料場時，抽取其中的各種技能出來，組成自己的技能表。最近讀到一篇文章：《機器學習職位需要的七個關鍵技能》（

英

）（

中

），文章描述了機器學習需要的七個技能，以及需要這些技能的原因，主要技能如下：程式設計語言 (Python/C++/R/Java)；概率與統計；應用數學與演算法；分散式運算；Unix/Linux 工具集；高級信號處理技術 (特徵提取)；大量閱讀，適應快速變化，更新自己；在下一篇文章中，我將描述我所認識的建立資料場的七大技能，歡迎繼續關注。（本文獲作者雲戒授權刊登轉載，原文標題為 〈

0x0E 大数据职位，数据场技能 (上)

〉，圖片來源：

luckey_sun

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）

value24

TO 導讀：大數據的應用近日來甚囂塵上，各產業無不摩拳擦掌準備好好應用這項新科技，作為增加營收的利器。他們開發出各種感知器，無孔不入的紀錄你所有的資訊。從你的喜好、消費紀錄，到你消費過程中的一舉一動，全部做為他們分析的內容。在凡事皆可數據化的時代，消費者如你我，在企業面前都是赤裸、透明的。在這大家高唱大數據與物聯網的時代，《

失控的大數據

》描述了一個對企業界可能過於美好，但對消費者或許會有點可怕的「未來」。試想幾年後上館子的情景。那是你熟悉的餐廳，所以雖然沒有預約，卻幾乎覺得它們早就知道你要上門。店家喚你的名，並馬上招呼你坐上個人的愛桌。服務生送上你的專屬餐餚。當然，你點的是瓶裝水，或許也多喝了幾杯，也沒漏掉你最愛的甜點。這家店本來就不便宜，你是覺得這頓飯吃下來有點貴，不過，用餐經驗超棒的。你回家時邊走邊納悶，剛剛真的有必要來一杯飯後甜酒和特製開胃菜嗎？但毫無疑問，你徹底享受一頓美食。餐廳看似知道你喜歡什麼，那是因為，事實正是如此。數據資料龍頭提供餐廳一套後台服務，當它結合一幅詳盡記載你的欲求與傾向的心理圖像，餐廳就幾乎完全預料得到你會樂意花多少錢買些什麼。這幅心理圖像是由大量數據資料拼湊而成。你才在前往餐廳的途中，一則附帶姓名與照片的通知就已經躍上店家的帶位領檯螢幕。數據資料服務早一步知會餐廳你可能上門。當你接近時，手機的地理定位便通知店家，所以當你進門時，店家就在門口熱情呼喚你的姓名。相機記錄非語言線索，其他感應器則接手你享用每道菜時對外傳遞的聲音與評論，無論好壞，也不限餐廳本身或食物；你的座椅記錄你用餐前後的體重，並注意你席間改變坐姿的細節；每一道菜的確切進食時間都被記錄、管理。也許你未曾留意，但菜單背面印有餐廳的隱私政策。但你會不會讀，得打個問號，即使你讀了，可能也覺得這段安撫人心的話聽起來滿合理的。這家餐廳和它的數據資料夥伴肯定是覺得合理，它們很容易就承諾不減損你的權益，因為實際上在這道政策之下你的權益可能根本是零。這家餐廳和它的數據資料夥伴一起提供你個人想要的服務，然後順此多賺一點。餐廳老闆的生意穩定，所以沒什麼好抱怨，但可能無法更進一步，因為每次只要收入上揚，你瞧瞧，數據資料夥伴就順著成長幅度提高收費。一整年下來，大筆的錢往外流到數據資料夥伴的口袋裡。然而，餐廳若少了數據資料就沒搞頭，多的是願意花錢買大數據，提供顧客美好體驗的餐廳。上述「未來餐廳」尚不存在。我們現在很難想像有人會從餐廳酒杯取樣 DNA，監看廁所也脫離社會常軌。雖然其實許多企業都盡力大規模開發消費者的心理剖面圖，多數還只是在原始階段。至少截至目前為止，餐飲業者尚無法修改菜單，以便反映大數據的深刻見解。但

上述餐廳的技術與分析做法卻是真實存在

，哪怕還只是初階版本。科技日新月異，感應器、運算能力、連結力與數據資料儲存容量的價格每一年都比前一年大幅降低，從海量數據中擠出行動情報的能力甚至提升得更快；產品客製與快速定價的系統與業務流程每一天都不斷改善。除非是受限草根的消費者需求或由上而下的法律權力，否則所有上述用餐經驗的後果幾乎肯定會發生，即使確切方法不同。這將迎來一個全新的經濟秩序

。可想而知會有一名數據資料龍頭，或者更可能是好幾名數據資料龍頭擁有前所未有的權力，掌握消費者知道些什麼、企業提供些什麼，還有產品與服務的最終價格。它們具備細如牛毛、即時同步的消費者剩餘知識，將為個別消費者的品味與狀況客製商務模式。個人客製化與轉讓限制將削弱二手市場，終將扼殺套利行為。大眾市場將漸漸消失，轉變成非常複雜的、以數據資料為重的市場，價格因此因人而異，且一日數變。

標準化產品和服務將演變成五花八門的客製產品；規模前所未見的財富將乘勢崛起。消費者主權與大宗商品時代即將告終。當你強化資訊不對稱、價格歧視、大規模客製與產品轉讓限制，除了看到自由市場系統性瓦解，別無其他，僅剩一個身受致命重傷的經濟體，其中自然壟斷蓬勃發展，而且龐大的經濟力量僅掌握在少數人手中。（本文經授權摘自《

失控的大數據

》；出版社：商周出版；圖片來源：

r2hox

；未經授權，不得轉載）

value25

視覺化資訊、大數據、行動經濟和電子商務這幾個詞大概是 2015 年內最風生水起的幾個詞彙，這些聽起來不太會出現在藝術領域的概念，在歐美的視覺藝術圈內可是炙手可熱。文／亞洲藝術經濟研究中心研究員　闕巧婷在微軟工作超過 10 年，現在則投入畫廊入口網站 Artsy 電子商務部門工作的 DeVang Thakkar 就觀察到，雖然藝術界才開始正視大數據的影響，但包括

Artsy

、

Paddle8

、

Auctionata

還有

Artnet

在內涉入藝術電子商務的公司，對資訊收集的布局早已就位。隨著各種社群與線上交易平台的興起，視覺藝術參與者的數據越來越透明化成為趨勢。美國藝術產業研究機構 Skate’s 2015 秋季的藝術電商報告特別指出，

Kickstarter 群眾集資平台的出現以及由金流綁定的身分，讓分析者可以更明確的描繪出藝文專案贊助者（Backer）的行為與偏好，甚至是更精準的定位線上藝文消費者的市場規模。此外，根據英國保險公司 Hiscox 與藝術研究單位 ArtTactic 共同發布的 2015 線上藝術品交易報告顯示，全球線上藝術品交易市場已經從 2013 年不到 10 億美元的規模，有望於 2015 年達到 26 億美元，更可能在 2019 年達到 63 億美金的額度。藝術生態數位化的實踐與大數據分析的應用，很可能徹底的顛覆整個視覺藝術產業──無論線上或線下。那麼，目前藝術圈裡對於這股潮流有什麼樣有趣的應用呢？ 以資助全球最大藝術盛事之一的巴塞爾藝術博覽會著稱的 UBS 瑞銀，在今夏推出了獲得德國

紅點溝通設計獎

的 PLANET ART APP，

透過演算法蒐羅全球多達 60 多家藝文媒體新聞推播給使用者，並為 APP 設計特殊的圖片提取方式，呈現有相當質感的閱覽介面；使用者還可以依據自身的偏好，設定搜尋標籤（這當然也會回饋到使用者偏好資料庫中，可想而知），或者瀏覽由 APP 資料庫數據中統計的每周前 7 名趨勢藝術家、城市或機構。目前，台北搜尋熱度的排名與上周持平，維持第 7。含有以台北作為標籤的熱點文章包括柯琳‧狄瑟涵（Corinne Diserens）成為 2016 台北雙年展策展人、2016 年香港巴塞爾藝博會中被提及的台灣參展畫廊名單，以及一篇對藝術家楊俊發起台北當代藝術中心提案的訪問。而 Artsy 編輯部更與這支 APP 合作，推出了一系列 2015：The Year in Art 專題，最讓人感興趣的莫過於其中「

15 大最具影響力的藝術界城市

」文章，示範到底視覺藝術界怎麼玩視覺化資訊、大數據，還有行動經濟的方式。Artsy 編輯部從 APP 中獲取資料，找出當代藝術界中最常被提及的城市，再綜合城市中藝文機構、活動和藝術家的情況，推選出 15 個藝術界中的重要城市。前三名分別是紐約、倫敦與邁阿密。而亞洲城市香港、新加坡、伊斯坦堡與北京，則分列 9、11~13 名。另外，Artsy 也推出一張顯示 2015 年每月全球城市藝術活躍度的

資訊圖表

，呈現出下列幾項圖像：1. 主要藝術活動熱點城市依然是美東與西歐。

2. 杜拜與阿拉伯聯合大公國的沙迦 (Sharjah) 是中東區域相對穩定的藝術活動落點城市；也有穩定發展的藝術生態存在。

3. 東南 / 東北亞活躍的城市與較為著名的藝博會、雙 / 三年展或者較好資本水平的基地重疊。

4. 2015 年的 3-7 月是台北在全球藝術媒體上相對平靜期，到今年度 8 月重新開始活躍。9 月開始台灣畫廊參加上海西岸藝術設計博覽會、11 月的台北國際藝術博覽會、12 月發布的 2016 雙年展策展人新聞外，台北在 8 月之所以能夠在國際藝文媒體上活躍，推估來自於真相達文西展覽畫作受損的新聞（名列 Artsy 2015 年 20 大新聞之一）。對於藝術圈的參與者來說，多數人早已默認「活動熱點在美東與西歐」、「亞洲較為熱絡的藝術城市落點在哪裡」……等印象，但到了 2015 年後，

量化的數據則可以提供更有力的印證，也有機會發展更細緻的展覽、商業或者行銷策略。當然，由於 APP 鎖定英語為主的新聞與英語使用者，所以文章所呈現的是全球藝術市場上所偏重的歐美世界觀；此外 APP 也僅在 Apple store 中上架，即使大家默認藝術圈中幾乎人手一支蘋果手機使資料有一定的代表性，但我們卻不能忽略藝術活動、藝文媒體閱讀與 APP 使用習慣在亞洲或是台灣脈絡中的異質性。台灣將何如面對這波浪潮呢？藝術圈對於這股藝術生態數位化、藝術電子商務發展的態勢是否準備好了呢？（本文獲得作者授權，原文為 〈

2016：大數據將顛覆視覺藝術產業

〉；圖片來源：

See-ming Lee 李思明 SML

CC Licensed，未經授權請勿轉載）

value26

最近我問了很多

Java

開發人員關於最近

12

個月內他們使用的是什麼大數據工具。這是一個系列，主題為：語言

web

框架

應用伺服器

SQL

資料訪問工具

SQL

資料庫

大數據

構建工具

雲提供商今天我們就要說說大數據。根據維基百科，大數據是資料集的一個廣義的術語，並且該資料集是如此龐大和複雜，以至於傳統的資料處理應用程式無法勝任。在許多情況下，使用 SQL 資料庫用於存取 / 檢索資料就足夠了。但在另一些情況下，要嘛 SQL 資料庫規模不夠，要嘛還有更好的工具。這一切都取決於使用情況。現在讓我們來討論一下存取 / 處理資料用的不同的非 SQL 工具——NoSQL 資料庫，記憶體緩存，全文檢索搜尋引擎，即時流，圖形資料庫，等等。MongoDB

— 一種流行的，跨平臺的面向文檔的資料庫。Elasticsearch

—專為雲而構建的分散式 REST 風格搜尋引擎。Cassandra

—一個開源的分散式資料庫管理系統，最初由 Facebook 開發，被設計用來處理橫跨多個商用伺服器的大量資料，提供了無單點故障的高度可用性。Redis

— 一個開源的（BSD 許可），記憶體資料結構存儲，作為資料庫、緩衝和消息代理使用。Hazelcast

—基於 Java 的開源記憶體資料網格。EHCache

—一種被廣泛使用的開源 Java 分散式緩存，用於通用緩存、Java EE 和羽量級容器。Ehcache 相關介紹Hadoop

—用 Java 編寫的一個開源軟體框架，用於分散式存儲和對電腦集群上的超大型資料集的分散式處理。Solr

—一個開源的企業搜索平臺，用 Java 編寫的，來自於 Apache Lucene 專案。Spark

—Apache Software Foundation 中最活躍的項目，一個開源的集群計算框架。Memcached

— 一個通用的分散式記憶體緩衝系統。Apache Hive

—提供了 Hadoop 之上類似於 SQL 的層。Apache Kafka

—— 一個高通量、分散式的發佈 – 訂閱式消息系統，最初開發在 LinkedIn 上。Windows 上脫離 Cygwin 運行 Apache KafkaAkka

— 一個工具包和運行時，用於在 JVM 上構建高度並行的、分散式的、有彈性的消息驅動的應用程式。HBase

— 一個開源的，非關聯式的，分散式資料庫，在穀歌的 BigTable 後建模，用 Java 編寫，並運行在 HDFS 上。Neo4j

—用 Java 實現的開源圖形資料庫。CouchBase

—一個開源的、面向文檔的分散式 NoSQL 資料庫，特別為了互動式應用而優化。Apache Storm

—開源的分散式即時計算系統。CouchDB

—使用 JSON 來存儲資料的面向文檔的開源 NoSQL 資料庫。Oracle Coherence

— 一個記憶體的資料網格解決方案，通過提供快速訪問常用資料的管道，使得企業可預測地擴展關鍵任務應用程式。Titan

— 一個可擴展的圖形資料庫，優化的目的在於存儲和查詢包含數千億頂點和邊的圖形，分佈在多機集群。Amazon DynamoDB

—一個快速、靈活、完全管理的 NoSQL 資料庫服務，用於在任何規模需要一致的、個位數毫秒延遲的所有應用程式。Amazon Kinesis

— 用於在 AWS 上的流資料的即時平臺。Datomic

— 一個用 Clojure 寫的完全事務式的，支援雲的，分散式資料庫。（本文獲《

碼農網

》授權刊登轉載，圖片來源：

JanneM

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）我想成為前端工程師！這 21 個程式設計網站你就絕不能錯過

【全端工程師解密】2016 年度 JavaScript 潮流：請徹底拋棄 jQuery

【2016 年工程師必備】10 大數據科學家最常使用的演算法都在這！「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value27

不管是中國製造、越南織品或巴西土生土長的作物，大多數的產品都要透過海運或空運。如果你想要從中國進口懸浮滑板（hoverboards），平均大概就要三天才能拿到詢價，線下過程常常要多付款，還得祈禱船上會有多的空間能夠載回來，進口之後還有稅款問題需要面對。與 2013 年相比，如今物流相關新創以戲劇性的改變世界。過去的 18 個月內，已經有超過十億美金

投資

在物流區塊。對於物流透明化需求增長，產業思維變動、大數據科技、彈性供應鏈，以及跨境電商帶來的需求，都讓 2016 年成為物流網路化的一年。這些部分既來自現有的物流公司、科技鉅頭，也來自快速增加的新創企業。亞馬遜開始涉入物流產業，據傳亞馬遜以俄亥俄州為基地打造自家空中運貨服務

Amazon Air Cargo

，而這間公司也在全球

165 個配送中心

配置亞馬遜品牌的貨運卡車。

Uber Cargo

2015 年初曾在香港推出貨運服務實驗，進軍最後一哩市場。不論是空運、海運或一般的公路運輸，達美航空（

Delta Cargo

）今年開始接受空運預約，全球最大第三方物流貨運公司羅賓森集團（CH Robinson）在 2014 年底以 3 億 6500 萬搶購物流經紀平台

Fronline

拓展電子商務服務。其他現有業者如全球最大海運承攬業者德迅集團（Kuehne+Nagel）也改進可由

線上預訂

運送不滿一個貨櫃的拼箱貨（less-than-container load）。科技驅動的貨運代辦新創如

iContainer

與

Transporteca

都開始與傳統業者競爭，

Fleet

透過 Yelp 找到能回顧轉運者評價的關鍵利基等。而卡車版的 Uber 模式也正在起飛，2015 年初

Cargomatic

加快貨物裝卸速度，節省司機運送貨物至指定貨物櫃時間，獲得 800 萬美元融資。亞馬遜總裁 Bezos 以及一位 Uber 的共同創辦人也是

Convoy

的投資者，這也是類似於卡車版 Uber 運用。其他業者如

Transfix

、

Trucker Path

、

Cargo Chief

、

Quicargo

等業者也都在這場競爭中。不只在美國，近期一份高盛的

物流報告

也發現卡車版 Uber 同樣在中國盛行。矽谷投資神手 Peter Thiel 再出手，要讓新創物流團隊從 0 到 1負面新聞纏身也不怕，Uber 背靠 Google、Amazon 進軍物流市場當共享經濟的風吹進物流界，Uber 能對傳統快遞產生多大影響？（資料來源：

venturebeat

，圖片來源：

Ishan Manjrekar

，CC Licensed，未經授權請勿轉載）

value28

所謂的芝麻信用，說穿了就像他們自己所說的：「

芝麻信用是依據方方面面的數據而設計的信用體系

」。這個系統可以追訴到 2014 年 6 月 14 日中國國務院發佈的「

社會信用體系建設規劃綱要（2014-2020）

」開始，但真正開始實作使用是在半年後的 2015 年 1 月 5 日，只是當時注意的人不多，但漸漸的當系統越來越多人使用，越來越多人討論時，問題就跑出來了…這系統採集五種資訊：信用歷史

：過往信用賬戶還款記錄及信用賬戶歷史

行為偏好

：在購物、繳費、轉賬、理財等活動中的偏好及穩定性

履約能力

：享用各類信用服務，並確保及時履約

身份特質

：在使用相關服務過程中，留下足夠豐富和可靠的個人基本信息

人脈關係

：好友的身份特徵，以及與好友互動程度但當時就有人發現這不是好玩的，其中最麻煩的是行為偏好與身份特質，這個最後可能造成你的芝麻信用分數高不是只有你的財經能力，而是你對黨意的配合度，變成另類的「忠誠檔案」。若這個芝麻信用不只是證明你的財務階級，而更可能是種政治階級，畢竟靠著人脈關係，一些政二代與富二代已經是無往不利，靠著這個系統就可以暢行無阻，變成另一種位階的證明，這也是因此一定會受喜歡威權與特權統治的國家所喜愛。12 月 16 日有一個 Youtube，是由 Extra Credits 所做的，他們是以一個遊戲的角度來看，認為這種實境遊戲，可以說是相當危險的「遊戲化」導向：影片來源：

Extra Credits原文所講的危險性，主要是靠所謂的「社群力量」，原本只是一些經濟階級的制裁力，現在轉化成人際關係，看似無害的遊戲系統，變成具有強制性，除非想要抽離或不管整個社群網路…因此就慢慢的流傳出來，事實上在 10 月 6 日的科技新報也講了「

政治傾向也可能列入個人信用紀錄？中國政府全方面「評量」人民生活

」這件事，BBC 也說了「

China ‘social credit’: Beijing sets up huge system

」這篇文章。事實上這系統更可怕的不是透過這種包在看似「金融體系」的信用而已，而是納入了生活行為模式控制的「思想引導」，透過某種行為分類才能夠提升芝麻分或因為不合乎規範而扣分，更是用這系統劃分階級，結果很多科幻小說用「基因」（出身）來決定一個人還沒實現（如千鈞一髮 GATTACA），或者是像 1984 不是靠著無數的攝影機，芝麻信用用的是把發生在實際生活的 Offline Data 轉化成 Online Data 後，去計算出來，也就是 Big Brother Data（老大哥數據）就先實現了極權國家的美麗新世界。你想要租車嗎？有人靠著亮出芝麻信用就甚麼都不用說的把車子開走，你以為這是累積的信用而已嗎？ 不，這靠的是階級與思考控制，甚至想要結婚生小孩，靠的也是芝麻分時，這就真的不好玩了。就像科技新報文章所說的：中國政府在做的，正是將個人的獨立思考行為能力從他們龐大的人口中逐一剔除，他們也藉由這樣的一種信用紀錄的制度挑選順從他們的人，並提供他們適當的社會生存能力繼續扶養並教育他們的下一代。這樣的手法雖高明，卻也顯示出中國共產主義政府的魔手正無孔不入的入侵並影響人民的生活。的確，大數據有人說還很遠，或者以人說說實作與實用還很困難，但事實上已經有統治者透過 Big Data 建立一套 Big Brother Data 老大哥數據系統想要控制著人民，而說不定有許多人更期待如此說…（本文載自《

黑貘來說

》，首圖截圖自

芝麻信用

官方網站，未經授權請勿轉載。）

value29

「從早上起床到現在，你打開過幾個 App 了？」行動世代的今天，早起第一件事不再是開電腦、翻報紙，更多的是滑手機，確認新訊息！而廣告商要怎麼追上這股趨勢轉變？今天 Yahoo 就舉辦了一場數位行銷大會，跟大家聊聊行動世代該怎麼廣告？怎麼行銷？最重要的是：怎麼透過這些策略來實現快速變現！「2019 年時，會有七成的流量來自於影音！」Yahoo 亞太區董事總經理鄒開蓮說到。「而消費者最能接受的廣告模式則是：原生、影音兩種。」在台灣，Yahoo 同時擁有內容、通訊、廣告以及電商等全方位的數位服務，高達 92% 地跨裝置到達綠讓 Yahoo 掌握龐大且全面的消費者數位行銷數據，進而結合跨螢幕洞察與整合行銷體驗，打造全方為品牌經營生態圈。Yahoo 今天也正式宣布即將在台灣推出全新統一的 Yahoo 自動化廣告技術平台 BrightRoll（Yahoo 官方表示：

BrightRoll

目前還在測試中，

預計近期內就會推出），這個工具可以幫助廣告主、發行商和合作夥伴，善用數據為品牌加值，更能包含影音與原生影音廣告在內的各種廣告形式，於跨裝置上串聯消費者的品牌體驗，進而帶動營收。什麼是數據貨幣？雅虎全球營收長 Lisa Utzschneider 解釋：「

數據已成為數位行銷時代的新貨幣

！透過消費者數據所產生的價值，將可同時讓消費者及廣告主獲益。當我們能將對的數據、在對的時間、透過對的裝置，遞送給對的目標族群，就能提供更好的消費者體驗，並創造更棒的行銷成效。」鄒開蓮也補充到「在所有網路行為都能數據化的時代，數據甚至可能比錢還要值錢！」也因此，如果能夠善用數據擬定策略，甚至隨著數據回報實時修正決策的企業，將可以有效讓數據為品牌帶來價值、加值。當然反過來說，不當運用數據，帶來的就是貶值。很多行銷人反應，現在最困難的是如何做到「應用內行銷」，為了幫助行銷人，同時也為了讓廣告主的「數據」增值，Yahoo 將專注在行動、影音、原生、社群這幾大重點之上。Lisa 就分享了幾張圖表如下，顯示出幾乎所有媒介都在下降的狀況下，唯有 Mobile 行動設備的占比是年年上升的。亞洲人特別愛平板手機，而亞洲在行動應用的使用上，基本上是一路飆升。根據統計，亞洲人使用 App 時，有四分之一都在玩遊戲，緊接著是「生活品味、逛街」；第三則是「增進生產力」的應用。（畫外音：影音類占比竟然只有 10%！每天通勤，火車、捷運上都是韓綜、日劇啊！）最後，Lisa 提到 Yahoo 除了自家的數據資源（如下圖有搜尋、Tumblr 社群平台、Email、直播等若干應用），他們也跟第三方夥伴共享數據，最後他們也歡迎廣告主分享他們自己的數據，用更多數據，做出更精準的消費者側寫。「數據不只可以幫助我們確認我們對目標消費者的『假設』，更可以驚豔我們，讓我們發現疏忽、意料之外的可能性。」Lisa 說「數據創造了更多機會與可能性；你的媒體夥伴就是你的數據夥伴！」最後，Lisa 舉了個生動的小例子：原本平淡的線上旅遊廣告，在有了數據的支援後，他們知道了「你」的搜尋資料、知道你的所在地，從 Email 信箱知道你是某航空的會員、知道你有家庭等，種種資訊加起來。他就可以依照這些數據進行精準行銷，推出最合適的購買組合，寫出最勾引人心的文案。數據是這世界的新貨幣。為了搶佔數據行銷領域，Yahoo 策略性併購了很多公司，擴充自己的數據能量，包含 Flurry、BrightRoll、Tumblr 等，進一步強化 Yahoo 廣告購買技術、跨裝置精準鎖定目標族群汗行動用戶資料分析能力。提到 BrightRoll，

Yahoo

廣告產品行銷部資深總監

Mike Bevans 說市面上大約只有 2 成的行銷理解「自動化購買」的內涵，並將之用在實際的行銷活動中。其他人則對這個基於大數據分析而生的服務有著眾多誤解；他就提到有

很多人以為「自動化購買」將泯滅「創業」，但這好相反，它將會幫助你找到合適的管道，並激發更多的創業。而且更重要的是，這種基於「數據」的操作還能讓過程更加透明、更好評估效益，讓我們可以從後台看到每一次行銷的成果。目前，BrightRoll 已經正式在台灣推出了，將幫助廣告主策略運用靜態、影音、原生影音等各種廣告形式。最後附贈幾張 Yahoo 分享的數據：

value30

大數據可以為人類未來帶來多少想像與商機？旅館想更瞭解客戶，如何吸引他們一再回頭？

走進酒坊，如何在零朗滿目的酒莊品牌遇見一見鍾情的它？

醫生看病，若有電腦分析病例，能不能更深入看不到的問題？為了深入以上不同的生活應用，IBM 25-29 日在美國 Las vegas 舉行 2015 insight 大會，宣布大數據應用、洞悉經濟

登場，現場齊聚超過上萬名企業、開發商、數據分析師等參與。IBM Analytics 分析資深副總裁 Bob Picciano 指出，物聯網興起，無時無刻不在創造海量數據，但是所有可用的數據，圖像，語音，文學，化學公式，甚至社群社交行為，其實有 90% 都被忽略，如何透過有效分析，深入打造價值，正是大數據應用的核心精神，也是各行各業要變身「認知企業」（cognitive business）的黃金資料庫。什麼是認知企業呢？Bob Picciano 認為，Data 是一種資產，但是不使用時只是一堆數據，只有處理、分析，轉換成有用的訊息後，這些 Data 才有價值，一個企業掌握有價值的資訊越多，就能進行各種過去想像不到的新決策。簡單來說，

大數據要能進行分析，才有大決策。

「利用數據來改變產業樣貌的想法並不新，這件事我們也談了好幾年，但現在科技技術可以將數據挖掘更深、應用更廣，透過一個認知平台，獲得大規模的知識。」Bob Picciano 指出。IBM 近年來致力於各種信息分析，今年更宣布多項變革性的資訊分析服務，包括

Apache Spark、

Cognos Analytics 、Insight Cloud Services 、Datacap 等，IBM 將發起一場奠基在智能電腦 Watson

之上的信息革命。IBM Watson 資深副總裁 Mike Rhodin 指出，過去人們有工業革命可以規模化生產；有電腦革命，足以規模化經營；現在則能透過對各種數據的分析，把原來無意義的數據，變成有用的訊息，當企業有很多不同類型的訊息組合時，就能分析出可以運用在各種生活領域的知識，甚至提前預測未來，「進入訊息革命的時代，企業將更能貼近消費者需求。」在今年的 insight 大會上，IBM 也宣佈與 Twitter 與 The Weather Company 合作，以領先的大數據和分析能力，透過 IBM 洞察雲服務、Watson 的智慧運算與學習，把流通的數據資訊轉換成對企業有用的洞察力，幫助它們更好地進行決策，這將運用在包括醫療、保險、金融、法律、媒體、娛樂等領域上。以下是幾種不同運用：1 資料分析：信息收集公司 StatSocial，經由用戶在社交軟體如 Facebook，Twitter 上按讚、設定＃的信息，可以重建用戶個人資料、個人性格，提供給零售業參考。2 資料挖礦：現成的資料一大堆，該如何挖礦？探索宇宙的組織 SETI 協會博士 Jill Tarter 體會最深，他在追尋宇宙訊息時，必須將加州望遠鏡存下的 100 多萬存檔錄音中，將有用信號從雜訊中分離出來，這就需要大量的數據服務與數據分析能力。3 生活應用：VineSleuth 開發「Wine4.Me」APP，可以根據用戶的口味，提出建議的酒單，讓用戶走進酒坊，不至於因為選擇太多，而不知道該買什麼，企業也能藉此提高酒品銷售率。4 產品開發：遊戲公司 Hothead，缺少開發運動遊戲經驗，透過資料雲服務平台重建工作規則，大量進行數據管理，除主力遊戲 kill shot 外，也開發了好幾款包括足球、曲棍球、籃球、棒球等受歡迎的遊戲。大數據掀起的訊息革命，已經有多少人參與了呢？Bob Picciano 以 Watson 為例，目前由 IBM 擴散的大數據力量，已經包含 36 個國家、17 個產業、超過 400 個合作夥伴和 7 萬 7000 名開發者已經在其中取得各式相關應用。新時代新革命，你準備好參與了嗎？

value31

面對 LinkedIn 的聯合創始人 Allen Blue，一個 20 年的網路連續創業者，我很想知道，如果現在重新創業，他最想做什麼。– 如果現在這個世界上沒有 LinkedIn 了，你創業會做什麼呢？– 教育。做一個產品，幫助人們學會學習。– 那 Reid Hoffman 會和你一起麼？– 哈哈，我覺得他會投我。創辦 LinkedIn 12 年後，如果去做這款新產品，他會用到什麼產品方法論呢？LinkedIn 的產品，一直都是需求驅動的。找更好的工作，這個剛需一直真實存在。早在做 LinkedIn 之前，聯合創辦人 Allen Blue 就發現了這一點。那時，他們還在做世界上最早的社交網絡之一——SocialNet，本想順帶承載求職招聘的功能，但社交網絡上往往「人以群分​」，志同道合才會在一起，而找工作是一個「求同存異」的過程，得「異型相吸」。在 Paypal 積攢了經驗後，2002 年 Reid Hoffman 在自家客廳裡與 Allen Blue 共同創建了 LinkedIn，專門解決這個需求。那時候，社交網絡 Friendster 和 MySpace 聚焦年輕人社交，如日中天，LinkedIn 聚焦職業社交，並不是那麼被看好。十年後，青年們長大，走上社會，尋求一份工作，或者更好的工作機會，他們成了 LinkedIn 的新用戶，LinkedIn 得以不斷的擴張，最終成功 IPO。反而是 Friendster 和 MySpace 發展雙雙陷入困境，銷聲匿跡。因為需求而生，在產品設計時，也處處從真實需求出發。下面這張圖你可能有點模式，這是 LinkedIn 2003 年第一版的樣子，簡單甚至簡陋。但這裡面搜索功能卻被放在了顯著的位置。背後的邏輯是，用戶想在這裡找工作。後續的產品迭代，也是圍繞著用戶需求來的。比如，2011 年推出的 LinkedIn Skills，用戶可以根據某項技能（比如 Java）對網站上的用戶進行檢索，還可以結合地理位置等其他信息進行高級檢索。對於招聘人員來說，這個搜索的緯度十分重要；對於用戶來說，也能更找到有相關技能的人溝通交流。真實的需求，肯定來自真實的用戶，LinkedIn 會主動與用戶溝通。比如，招聘功能的改進，基本都是工作人員和 HR 們溝通之後的結果。隨著用戶增多， LinkedIn 對用戶的需求也會越來越敏感。最近推出 LinkedIn Influencers，就是因為在十年的運營後，感受到了用戶這方面的需求。有時候外部環境的變化，也會帶來需求的變化

。LinkedIn 創立時，還是 PC 和郵件的時代，現在移動網路普及，用戶在手機上瀏覽 LinkedIn 的需求增強，2009 年推出了 iOS 版本，2010 年推出了安卓版本，後來還順勢推出了 WP 手機版本。2014 年進入中國，但中國的用戶偏愛的是 IM 而非郵箱，LinkedIn 也推出了針對中國市場的赤兔，雙品牌運營。有人說，LinkedIn 是一家媒體，收購 Pulse，推出新聞聚合產品 LinkedIn Today，邀請名人開通 LinkedIn Influencers。但這背後的指向其實都是數據。你喜歡看什麼、看了多久，都是數據，它可能意味著你想找什麼樣的工作。今年的財報裡，LinkedIn 將「預測計算」（anticipatory computing）技術作為了一項重點，就是試圖在用戶提出要求之前就滿足用戶的需求。最直接的體現就是「你可能想招聘的人」。表面來看，這與社交媒體上，你可能認識的人、你可能喜歡的文章，很類似，但做起來卻要難很多。大部分推薦都是基於用戶的搜索數據，但真正的大牛往往不會主動搜索工作。去年 3 月，阿里巴巴大數據峰會上，前 LinkedIn 數據分析部資深總監 Simon Zhang（張溪夢）就講到， Linkedin 會從用戶數據裡面發現更多解決方案和產品，以推動商業增長、用戶體驗和用戶數量的增加，從而進一步產生了更新的數據。採訪時，我問 Allen 最近在看什麼技術。他脫口而出「大數據」。這也難怪，他們現在在做一件有趣的事，幫助公司在海外設立分公司選址，因為他們知道，哪裡有這些公司需要的人。這背後的支撐，還是這麼多年數據的積累。未來，這些數據，說不定還能支撐他們做一些更有趣的嘗試。創辦 LinkedIn 的時候，Paypal 已經賣給了 eBay。作為高管，Reid Hoffman 和 Allen 賺到了第一桶金，實現了財務自由。他們當時希望給職場人士提供溝通平台，幫助他們事半功倍，發揮所長。LinkedIn 上市前，有人問 Allen，如何看待 LinkedIn 的未來。Allen 表示，LinkedIn 的角色一如既往：它希望幫助每一個人找到他們自己由衷喜歡且擅長的工作。這也是驅動 LinkedIn 產品迭代的一個重要動力。2012 年推出的 LinkedIn Influencers，並不是用戶提出來的，反而是 LinkedIn 覺得用戶有需求。知道那些商界傳奇是如何思考的，對於他們尋求更好的商業機會很有幫助。這就不難理解，為什麼他們會去投資 Lynda 了。在收購 Lyn​​da 之前，LinkedIn 已經可以幫助有技能用戶找到工作，在職場中得到提升；但是對於不具備某些技能的人，想要得到工作機會或公司內晉升和發展的機會的話，用戶需要有意識地自己去學習相應​​的技能。最近，LinkedIn 招募了一批教授、博士，設立了 Economic Graph Challenge，想要通過海量數據來勾勒出經濟大趨勢，勾勒出全球 30 億人的就業狀況，以及獲得每份職業所需要的技能，找到解決求職問題的方法。研究成果將於明年公佈，說不定，到時候 LinkedIn 還能推出新產品吧。原創文章，作者：小石頭（本文轉載自合作夥伴《

36Kr

》；未經授權，不得轉載）

value32

編譯 / 陳逸心大數據時代該如何處理龐大、複雜的資訊？關鍵就在運用美學藝術，將數據科學分析提升至數據藝術，更有效呈現複雜的分析結果。掌握以下五點關鍵技巧，讓數據分析進化成設計藝術：現代生活穿梭網路社群、電商、即時訊息之間，企業看準了每天高達一萬兆的海量數據流，正從龐大的資料中抽絲剝繭，精准釐清商機目標、分析產業價值—大數據（Big Data Solutions）已然成為數據科學業界的重大突破。不僅

《哈佛商業評論》宣稱「數據科學家（Data Scientist）將是 21 世紀最『性感』（sexy）的職業」

，

業界更視他們為數據魔法師。

數據科學家之所以「性感」搶手，是因為他們必須精通資訊工程、機器學習、資料探勘及數據分析領域，而這種全能的人才實在難能可貴。但是，要能更有效溝通分析成果，從數據分析晉升至數據藝術設計，還需掌握幾項關鍵技巧。自從

分析界大師 Jim Sterne

數年前在 〈從數據科學進化〉（From data scientistto data artist）專文中介紹了數據藝術設計（Data Artist）的概念後，數據藝術設計便取代了數據科學，一躍而成分析界閃亮新星。Jim Sterne 如此定義數據藝術一詞：「數據藝術設計師，必須從龐大資料量中解讀出全新洞見。」數據藝術設計師看似是在龐大的大數據中抽絲剝繭出有意義的資訊，但更多時候，這個角色被賦予更重要的任務：把一個可以經過科學驗證的想法、方案，轉化成企業能夠應用、容易理解的理論或假說。乍看之下，數據科學與數據藝術類似，目標都是分析實地資料，探索其中模式，並用創意發想報告見解。然而，兩者在核心文化上有著根本的不同。數據藝術師不僅要從資料中得出解釋，更注重如何運用藝術設計有效傳達資訊給觀眾。來看看，數據藝術設計師必備哪些關鍵技能： 熟悉各種資料特性：就像畫家了解各顏料色澤，雕刻家對石類特性信手捻來一般，數據設計師也必須熟知各種資料的特性與運用方式。數據資料可比作原料，設計師要精通各數據的特性、強項及侷限性，並靈活運用不同類型以豐富內容，活化呈現方式。 理解數位程式技術：數據藝術師應具有基本的數位程式知識，發掘資料間關聯性、執行分析、開發計量資料，並依指標設計視覺效果，展現數據趨勢及模型。 把 0 與 1 變成美麗的視覺設計：如果把數據藝術家比作畫家，分析及視覺設計技巧就如同畫筆，能將複雜而龐大的資料轉化成創新、且具應用價值的商業報告。雖然藝術沒有硬性規則可言，但好的視覺作品都有著共通的特點：極具創意，並搭配美麗而易懂的圖示解說。 與大眾溝通的技巧：如何藉由圖像式思考，促進溝通，是數據藝術設計師的重要課題。這不僅是要將艱澀的數字資訊轉化成簡明俐落的視覺呈現，更要具吸引力，傳達論點、或是引導觀眾歸納結果。 產品設計需具備商用價值：要記得，數位藝術設計師的工作並不在於創造藝術品，而是了解企業所需，並產出相應的輔助工具。因此，這些設計師必須了解企業的經營目標，最大化數據資料的效益，幫助企業成長。數據視覺藝術的範疇並不限於統計圖表或是複雜的介面設計，當前的數據藝術趨勢傾向結合數據科學與美學設計，聚焦觀眾注意力，引導他們思考特定觀點、激發情緒靈感。數據設計藝術並不是要全面取代數據科學，而是希望藉此激發數據分析師的靈感，用不同的溝通方式，向沒有科技背景的觀眾介紹分析成果。目前數據分析業界（特別是數位行銷產業）已開始著重美學設計在數據分析中所扮演的重要角色。雖說數據藝術設計學門才剛起步，但這個項目漸受注目。它將以不同角度切入數據世界，而分析師也必須適應潮流，融合設計美感，發想新觀點，善用多元的方式吸引觀眾。本文來源：

icrunch data news

，

圖片來源：

Sabrina Krilic

，CC ,Licensed

value33

全台第一原生移動媒體「Knowing 新聞」，昨 (15) 日舉行上線記者會暨移動者聯盟成立大會，透過 90 編輯台每日觀點分析時事，結合獨家的新聞推薦系統和「翻頁」形式介面，提供讀者最關心的新聞及新型態的閱讀體驗。上線兩個月，Knowing 已突破三萬下載，同時也獲得資策會數據創新應用黑客松「最佳應用獎」！為回饋讀者支持，記者會現場也抽出 Apple Watch 得主，並分送全台獨家可食用的 QR CODE 手工餅乾及 NFC（近距離無線通訊）下載等深具創意的行銷活動，讓新聞 APP 融入智慧型手機用戶資訊生活。會中，創辦人暨執行長楊方儒指出，今（2015）年行動網路媒體正在激進轉型，大家都注意到移動媒體的價值和無限可能，Knowing 非常慶幸能與眾媒體先進同期上線，希望台灣的 Mobile Internet 嘗試越來越多，也期待更多媒體單位能加入移動者聯盟。有別於任意獲取媒體辛苦勞動成果的「快看新聞」等聚合型 APP 不同，皆採正式內容授權合作，目前已與中廣、TechOrange 科技報橘、MoneyDJ、微在、Fliper、健康醫療網、Router U、心創 Upptunes、寵物迷、健談、MyDesy 賣點子、OpenRice 台灣開飯喇、Life 生活化學、Content Party 等多元媒體單位，未來期望廣邀一百家媒體加入「移動者聯盟」，共同發揮更高效的傳播價值。到場的年輕領袖 AppWorks 之初創投林之晨也激勵創業團隊，以衝破三億下載為目標，將 Knowing 推廣至兩岸三地，讓更多人看到更有新意的新聞；旺報社長則稱許 Knowing 是台灣的今日頭條，台北市立委候選人蔣萬安及報導者創辦人何榮幸也到場替投入新媒體的 90 後創業團隊打氣，期許年輕編輯團隊能透過新聞向社會發聲。針對現在媒體即時新聞爆炸的現象，Knowing 共同創辦人暨 CTO 彭念劬指出 Knowing 透過大數據概念，推送個性化新聞，即時提供使用者最想知道的新聞，並以最低成本讓最多讀者看到。另外，在 APP 使用介面上，Knowing 顛覆瀑布流設計，更揚棄傳統的頻道與分類方式，採用「翻頁」形式，將推薦及編輯自產新聞，巧妙融入使用介面與體驗當中，讓用戶以最簡潔、最快速的方式掌握「最愛的新聞訊息」！此外，Knowing 也開闢意見領袖專題，訪問政治界、教育界、社運界、科技界、文創界名人，包括林富元、蔣萬安、織田紀香、林祖儀、林昶佐、王炳忠、王丹、洪慈庸、黃國昌、范雲、魚夫、掰掰啾啾、馬來貘、張鐵志、文魯彬、洪大倫、黃益中、陳玉珊、薛呈懿、王大師、人渣文本、翁子麒、Dana….. 讓尋找人生答案中的新世代，能有效法學習的典範。未來也將舉辦兩岸三地年輕菁英論壇，讓不同世代透過對話交流，激發更多新想像，尋求更進一步的自我成長。

value34

探討數字，是所有行銷工作者都會做的事，但數字究竟是讓我們更清楚消費者的樣貌，還是更加困惑？杜克大學研究發現，習慣，而非有意識的決策，塑造我們每天 45% 的選擇。也因為如此，幾乎每個大型零售商和企業都急著建立「預測分析」的專業部門，就是為了掌握消費者在不知不覺中所做的決策，並以此作為行銷的基礎。積極迎接大數據新世界固然重要，但一如《大賣場裡的人類學家》所說，企業普遍以為大量運用行銷研究工具，問對問題、分析對資料，就能了解消費者真正的行為，其實是過度簡化了人的複雜性。現任 Geomertry Global 經緯行動策略行銷董事總經理林翠霞指出，要能真正促動、影響消費者的行為，就必須以「消費者決策歷程（Purchase Decision Journey,PDJ）」為出發點，深入了解消費者的行為與背後可能的文化意義。「購買決策歷程」的第一步就是確認此次行銷目標族群是誰。接著便是從前端到後端列出消費情境，憑藉人類學家的好奇心與敏銳度觀察「購買決策歷程」中，哪些地方有影響人心、改變行為的接觸點，促使目標族群購買，且擁有好的購物經驗。林翠霞舉某品牌酒商為例，根據數據發現，這群年輕客群最常喝的酒不見得是自己買的，通常是在 PUB 或夜店裡喝，擁有這個洞察之後，就可以開始描繪他們的購買路徑：第一步，他們會計畫 party，再開始化妝、打扮，又會經過交通工具，接著他們在門口排隊，才有點第一杯酒的行為出現。如果他們續攤，可能會點第二杯酒，而且根據統計，很大機率會跟第一杯點一樣品牌，最後消費者回家，這趟旅程也還沒結束，還要把他隔天會分享的照片、資訊也列入考慮。當我們可清楚把消費者旅程列出來，就可開始想哪裡有切入點

。以這套旅程來看，也許在第一步就可設計揪團功能 App 接觸消費者，再來也可在計程車上投放廣告，或在排隊時做實際促銷，讓他不只在第一個現場購買該品牌，更可以在續攤時也購買這個品牌，甚至延續到隔天早上的照片分享。「一旦能理解消費者的購買途徑，就可以用最少的預算，做到最大的擴散效果，」林翠霞說。知道有多少比例的顧客對公司感到滿意，更要知道顧客跟你公司互動經驗為何；知道有多少人口使用智慧型手機，更要知道他們是怎麼運用這項科技；

知道中國有 2 億人口正邁向中產階級，但你更要知道中國的中產階級過著怎樣的生活。大數據可呈現許多「現況」，卻未必能解開「現況的由來」。因此在大數據決策應用中，人為判斷反而比以往更重要。當所有企業都能應用大數據工具，如何透過行銷人類學家發覺行為背後的意義，並以此作為創意發想基礎，會成為贏家的決戰點。林翠霞舉保險套品牌 Durex 為例，說明人文風俗觀察為何扮演重要角色：Durex 當時推出一款新產品，為讓消費者實際體驗新產品，決定發送免費試用。他們將發送點設在台北熱鬧的西門町街頭，但一整天下來，竟然幾乎沒有路過的人願意拿試用品。怎麼了？難道這群年輕人不是 Durex 的 TA 嗎？原來，他們忽略台灣人保守的性格，

研究後，發現目標消費者雖正確，卻在不對「時間點」溝通不對的「事」，才會導致失敗。

因此他們改變做法，深入探討什麼樣的情況下大家會主動拿試用品。研究後，他們發現台灣年輕人普遍對算命占卜有興趣，也樂於分享結果，這時他們不但不會排斥拿取試用品，甚至事後還會主動在社群分享經驗。為此他們製作了吉普賽女郎的愛情算命台，放在鬧區夜店裡，大家可主動問卦求籤言，並在裡面附上試用品。最後這項活動達到了驚人的行銷效果。「大數據可以替我們算出哪些消費者觀看哪些媒體，在哪裡出沒，是很有用的精準行銷，」林翠霞說，「但若少了對人類生活深層的觀察，那麼就會傳達錯誤的訊息，一樣失去效果。」林翠霞說，對人類的敏銳度其實要靠大量的閱讀才能得到，無論是在生活上對人的觀察，或是經由將不同產業趨勢做比對，這些學習都需要一段很長的時間去培養。也因此，人類學家在未來行銷中扮演的角色也顯得更為重要與難得。她提醒，大數據時代下扮演關鍵角色的行銷人，必須學習如何在快速的資訊流中深度思考，

「網路上的資訊太快了，常常令人忽略深度思考，譬如按讚，有時它背後可能是無意識行為，回應也常常只是膚淺表面的言論，久了以後將會失去對人性的敏銳，也就無法做出更深層的創意打動人心。」成為資料科學家的第一步， ＧＡ是目前最普遍且免費的數據分析軟體，

讓業界實戰與教學經驗豐富的大師帶領你，

從上手到拿手，還教你考取證照的方法與技巧！

好評再開！Google Analytics 網站數據分析課程開課中 >>

詳細課程內容（本文由合作夥伴

30 雜誌

授權，原文標題：

大數據人類學家，看 What 更看 Why

，未經授權不得轉載）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value35

虎嗅注

：中國線上問答網站《

知乎

》已經走過了 4 年年頭，在網路的世界裡，知乎已經成為無可爭議的高質量社區，但在經歷了高速發展之後，如何管理、篩選、呈現這些大量的信息（數據）成為一個難題，事實上無論對於哪一個社區而言，數據的管理本身就是一個巨大的挑戰。下面是知乎聯合創始人在七牛大會上的關於知乎數據方面的演講，虎嗅進行了刪減。大家好，我是知乎的李申申。首先，我想對主辦方說一聲：謝邀！感謝你們搭建這樣一個專業的平台，讓大家有機會聚在一起認真討論數據這個話題。說實話，在接到大會邀請的時候，我第一反應想到了這句話。Big data is like teenage sex: everyone talks about it, nobody really knows how to do it, everyone thinks everyone else is doing it, so everyone claims they are doing it…－

Dan Ariely

.如同 Dan Ariely 所說，知乎也像是眾多面對大數據很懵懂的「年輕人」之一；我們雖然也在做大數據相關的一些事情，但其實比較粗淺。我聽說今天在座的各位有不少都是知乎的用戶，對知乎有一些興趣，那我就藉這個機會跟大家分享一下知乎數據方面的一些工作。簡單進入正題，我們先來看看知乎的基本數據情況。●

今天的知乎截至 2015 年 7 月，知乎社區已擁有 2900 萬註冊用戶，月 UV1.1 億，月累積頁面瀏覽量達 3 億。現在知乎全站已累計產生約 620 萬個問題，以及近 2000 萬個回答。用戶總回答 4,129,244,445 字數，是大不列顛百科全書的近 100 倍，鹿鼎記的 2580 倍。除了以上比較基礎的數據，一些其他方面的數字也在以令我們比較欣喜的速度發展著。我們截取了知乎開放註冊以來，獲得一千個以上贊同的回答和千字以上的回答兩個數據，看一下它們的增長情況。可以看到，這兩項數據都是保持了一個比較平穩的增長趨勢的。再看一下，這些用戶日均獲讚的數量。首先，必須說明的是：我們並非完全將這兩項指標作為有價值回答的判斷標準，但是當用戶願意靜下心來花時間撰寫長文回答的時候，至少他的態度是認真的，也符合知乎所倡導的討論理念。另一方面，知乎上的千讚代表了 1000 位知乎用戶對此回答的認同和接納。除開 2 月份等過年過節的時期數據會略低些，其他時間，這一數據增速基本都保持在 10% 左右。同樣基於話題這個維度，我們隨機抽取幾個話題看最近的用戶討論趨勢。這裡展示的是心理學、互聯網、經濟以及天津爆炸這幾個話題。值得注意的一點在於，在天津爆炸事件席捲幾乎所有社交和輿論平台​​，非常聚焦地引起爆炸性的關注時，知乎站內的其他專業話題討論依然在持續進行。同時， 由於天津事件後續的各討論環節中有不少涉及心理學的疑問，因此，知乎站內心理學的話題熱度也被帶動著略有上揚。綜合看，現在的知乎更像是個廣場，各類較為熱點的時事討論好像是廣場中央的噴泉，吸引了遊客和大眾的關注目光。而與此同時，在廣場四周也有著各色酒吧、咖啡館和茶館等，各自匯聚了城市的居民們與知己傾心交談。● 知乎大 V 和知乎小白有不少知乎用戶曾有疑慮，是否只有早期的用戶們才較為認同知乎的社區理念，又或是只有老用戶們容易收穫贊同和關注？其實並不盡然。讓我們一起看看以下幾組數據截圖，橫軸為時間變化，我們截取了 2010 年 12 月 20 日知乎內測以來到 2015 年 6 月 30 日贊同數前 10000 的用戶，根據他們的註冊時間和贊同數作圖，以及日均的讚數增長量。大家可以看到這些點分佈的比較散，說明增長情況比較均勻。可以看出：即使在 2015 年才剛加入知乎的人也有非常大的機會被關注和認可。這也說明，這些新用戶也有認真討論、獲得有價值信息交換的渴望，這些用戶也是非常認同知乎的社區理念的。可以通用的秘訣在於：只要堅持不斷地在自己擅長的領域參與討論、輸出信息就能得到更多人的認可。前面幾張圖，我們已經了解了知乎的百花齊放的話題和持續貢獻的優質用戶。下面我們來看看知乎信息生產方式，為了更聚焦的展示這個問題， 我們選取了近期的天津爆炸事件作為事例。從發展方式來看，熱點話題與其他話題相比，並沒有不同。但是由於其新聞性，這類話題的發展更具有爆發性， 用戶的行為更為集中。因此，也更方便我們來做這樣一個展示。首先，一批用戶針對問題進行關注、回答，產生了基礎的優質內容，然後，其他用戶的自發邀請、關注、收藏、感謝、投票、評論等社交行為，使得這些內容獲得了更廣泛的傳播和關注，覆蓋的人群不斷擴大。在知乎，社交行為催生了優質內容的生產與傳播，而優質內容又引發了下一輪新的社交行為。用戶在知乎上的行為是多維度的；既包括比較輕的瀏覽閱讀，又包括重一些的贊同ㄑ、反對，還有更重的提問回答（這裡的重和輕是根據用戶操作成本來界定的）。我們可以根據這些行為做用戶的特徵分析，這也是各個互聯網服務都會做的常規工作，只是基於各自不同的服務特點，所要分析的特徵、採用的算法及其效果各有不同。知乎除了有大量的用戶行為數據，還有非常多的文本信息，基於行為和文本，我們對用戶的興趣和擅長能有更準確的識別。現實社會中，我們對於某些領域的知識掌握是很深入的，但其他的一些領域就未必了。個人精力是有限的，沒有人能夠全知到成為所有領域的專家，這種情況是可以被映射到知乎上的。不同的用戶在不同的話題領域下，他們的專業性是不同的，我們需要掌握這種不同，給每個人，在每個話題下計算一個權重。計算的分值最主要的依據還是那些你在知乎上的回答，當然，我們也會加入一些其他考量因素，包括其他專業人士對你的背書、你的專業背景，等等。這是知乎非常基礎的數據設施，但這個數值計算的量級是不小的（百萬回答用戶十萬話題，是千億級別的數量計算），知乎對於權重判定每週都會進行全量的計算，也一直在調整優化中。我們對答案排序算法進行優化，目的是讓好的答案更靠前。隨著用戶量不斷增加，早期最簡單的答案排序規則出現了問題：一些答案友情贊同比較多，讓專業性不足的答案被推到靠前的位置。我們想到了給贊同票加權重的方法，基於每個人在話題下的專業權重來計算，排序得到優化，能讓大部分優質答案可以排到前面。雖然針對權重計算的優化仍然在持續進行，我們還是遇到了一些算法上的瓶頸。當問題下有多個發布較早的回答獲得高票時，新的回答即使質量很高，也很難在問題頁上獲得足夠的曝光，難以積累更多贊同票，一些誤導性、煽動性的高票內容，即使同時也有很多反對票，仍然排在認真、嚴謹但票數相對較少的優質回答前面。這些問題在專業領域內對參與討論的用戶造成的傷害尤其明顯。這絕不是我們希望看到的。於是，我們又設計了新的排序算法。新排序算法的思想是，如果把一個回答展示給很多人看並讓他們投票，內容質量不同的回答會得到不同比例的贊同和反對票數，最終得到一個反映內容質量的得分。當投票的人比較少時，可以根據已經獲得的票數估計這個回答的質量得分，投票的人越多則估計結果越接近真實得分。如果新一個回答獲得了 1 票贊同 0 票反對，也就是說參與投票的用戶 100% 都選了贊同，但是因為數量太少，所以得分也不會太高。如果一小段時間後這個回答獲得了 20 次贊同 1 次反對，那麼基於新算法，我們就有較強的信心把它排在另一個有 50 次贊同 20 次反對的回答前面。原因是我們預測當這個回答同樣獲得 50 次贊同時，它獲得的反對數應該會小於 20。威爾遜得分算法最好的特性就是，即使前一步我們錯了，現在這個新回答排到了前面，獲得了更多展示，在它得到更多投票後，算法便會自我修正，基於更多的投票數據更準確地計算得分，從而讓排序最終能夠真實地反映內容的質量。我們的新算法年初發布之後，得到知乎站內的用戶熱烈反饋，也算是做知乎這樣產品的好處吧，很多專業的討論湧現出來，為我們下一步優化提供了很好的想法。首頁 Feed 的自我修養：內容的個​​性化推薦首頁的內容會主要考慮這幾方面：1、內容本身的話題領域要跟用戶有關，是用戶感興趣的，一個對汽車不感興趣的用戶，即便給他推送最優質的汽車內容，他也會覺得無趣。2、知乎是一個社交網絡，用戶的社交行為會產生影響，用戶的行為會帶來關注他的人首頁的變化。3 時間因素，一些內容及時出現在你面前，可以讓它的價值更大知乎的首頁有一套專用的數據收集和處理機制，可以記錄用戶在首頁的所有重要動作，比如，如果某條內容出現在用戶瀏覽器窗口或手機螢幕的可見範圍內，就會記錄一次。以及……知乎還有一些其他的數據優化，我舉幾個例子做簡單介紹。● 邀請回答稍微熟悉知乎的用戶，應該知道謝邀這個詞，這個產品功能是為每一個問題找到合適的回答者，推薦給用戶。我們採取一種算法模型預測某個用戶回答某問題的可能性和回答質量。有 90% 的邀請是通過這種推薦結果發出的，剩下 10％ 是用戶主動搜索產生的。● 每周知乎精選郵件 (eDM)針對每個用戶做了個性化的計算，通過不斷的算法優化，我們已經做到了

30% 的打開率和 14% 的點擊率。● 問題聚類眾所周知想對問題的文本進行聚類，最先想到的是通過文本語義匹配，通過複雜的詞袋模型（如傳統的 plsa、

LDA、新的 word2vec 等）對問題文本進行向量化，這樣通過語義將相關問題聚類起來。知乎站內擁有龐大的用戶瀏覽數據，如果將這些瀏覽數據通過簡單地算法（如協同過濾）建立一個模型同樣也能達到很好地效果。知乎每天的問答瀏覽量能夠達到千萬級別，這樣就意味著輸入給算法的 user-item 的邊數每天能夠達到千萬以上，近 3 個月的瀏覽數據就可以達到 10 億條邊。在知乎的數據平台上需要近一小時的時間來建立模型，從聚類的結果中可以看出，即使不使用任何文本相關的分析，單靠用戶瀏覽的行為分析就可以很好地對問題進行聚類。這也印證了一點：

大數據基礎上的簡單算法比小數據基礎上的複雜算法更加有效

。———104 人力銀行有 1,000 個以上需要流量分析專業的職缺，而取得 Google 的 GA 專業證照，就等同於有 Google 大神為你的專業加持。橘子學院 GA 課程七度開課，班班爆滿，趕快報名！不要再寫信來說沒報到怎麼辦啦！（本文轉載自合作夥伴《

虎嗅網

》；未經授權，不得轉載）

value36

過去我們曾介紹過由素食製成的肉味漢堡，像是類似蛋白粉的 Soylent，食物替代品這個概念在今天越來越流行，包括 Impossible Foods、Beyond Meat 在這方面都有一定的知名度。但像 Eatsa 這樣，利用大數據分析用戶的口味來開發素質蛋白質 Quinoa；同時提倡用機器代替人力，想要顛覆整素食產業的公司，就少見許多了。這個團隊由一群科技工程師組成。他們花了大概兩年時間收集消費者偏好的口味數據，並對此進行分析，設計出了一套獨特的口感。他們以 Quinoa 為原料，以烘烤，翻炒，或做成內餡，再加入蔬菜，起司等配料，做成了八種午餐類型。平均價格在 6.95 美元左右，在舊金山這樣的城市，相當於一頓麥當勞的價位。這些午餐物美價廉物，例如一碗僅售 6.99 美元的 Harvest Bowl，就含有藜餡，酸果蔓醬，烤秋季蔬菜，綠豆，洋蔥香脆弦，蘑菇肉汁和杏仁等多種配料。對於一般的公司而言，研製出像以 Quinoa 為原料的食物已經很了不起了。但這裡是舊金山，夢要做得更大一些。Eatsa 創始人 Drummond、Tim Young 帶領身後一群人，花費兩年多時間探索消費者市場；David Friedberg 以 10 億美元賣掉自己親手創立的天氣預測公司對 Eatsa 進行投資，他們要的不止是開發出這種的替代食物。Quinoa 僅僅是個開始，他們真正想做的事情是能夠省去人工勞力，透過技術來顛覆整個素食產業，並使其達到麥當勞那樣的規模。省去人工勞力，聽起來像是為懶人的服務，其實不然。從數據分析中，Drummond 發現取餐中的排隊收銀環節是許多人最厭惡的，為了提升效率，他們摒棄了這一點。取而代之的將是電子支付。Eatsa 計劃在開完店以後，增加移動端預訂功能；目前這一服務只能在一些觸控螢幕自動服務終端上進行。用戶在終端上進行預定，不到兩分鐘，屏幕上就會出現一個小屋，顯示他們的名字和訂單號，整個過程都不需與人交流，也不用排隊等待。它還可以根據你之前的訂餐情況，推薦口味和食譜。消費者在整個過程中較強的參與感，有助於提高用戶回流性和滿意度。但 Young 認為，這一系統在技術上還有很多需要完善的地方，包括後台服務員的管理，屋子模型的設計等等。而且，他們現在只有 5 個員工，明顯人手不足。Drummond 對於這點倒不擔心，他覺得，機器人在未來可以派上用場，代替一部分人力。但“人無遠慮，必有近憂”，現在，他們還缺一些廚師。話說回來，最難的部分——把 Quinoa 變好吃都已經完成了，剩下的都不是什麼大問題。Eatsa 現在計劃兩件事情：一是在盡可能在最短時間內，透過技術優化速食平台；二是在各個地方開店，從舊金山的 Embarcadero 到辦公樓或郊區等等，不斷的嘗試和擴張，迅速融入不同市場。Drummond 看準了這個機會，他認為：“如果有人能夠改變快餐市場，那一定非 Bay Area 莫屬”。他們計劃本月底在舊金山開第一家店。未來還會有第二、第三、第四、第五家…… 收銀員們可能要開始考慮換個工作了。（本文轉載自合作夥伴《

ifanr

》；未經授權，不得轉載）

value37

有誰比情人更會讀心？有誰比你更懂你自己？當你跑步時，你的手機馬上讀出你想聽什麼歌，立即挑出與你腳步最「合拍」的音樂，還可以計算你的心跳。洪嘉蓮、劉子寧 / 作者

關立衡、鄭名娟 / 攝影哪個老闆在訂價？一瓶水，手機螢幕馬上跳出數 10 萬個行銷點的訂價。哪家最便宜，要不要馬上調價，一目了然，還告訴你哪裡賣出幾瓶、哪裡有特殊節慶需要大量進貨。旋轉盤上少了一盤蔥鮪，30 秒內師傅就會補上一盤；今天雨下那麼大，客人少 3 成，備料馬上可以決定少 3 成。租房照片怎樣拍，下訂率比別人多 5 成？大數據算出訂房的排名，一看照片果真有黃金角度。別再猜了！未來的行銷世界，「我們知道什麼？」將遠比「我們怎麼想？」重要。上述 4 個故事告訴你，百年來我們習以為常的行銷操作，那個用「猜」的年代已經終結。「我覺得消費者會喜歡紅色」「我想這個產品在冬天會賣」「我猜這會失敗是因為⋯⋯」「根據上半年的報告，我們認為⋯⋯」這些句子都將留在過去，大數據顛覆各產業的超能力，不只改寫消費者體驗、翻轉電子商務，更改變品牌操作的所有流程。為什麼可以讀心？比情人更會讀心的其實是間音樂串流公司。Spotify 與 Nike ＋、RunKeeper 等 App 合作，運用大數據分析技術，在數張 DJ 精選及用戶最常聽的歌曲中推薦最「合拍」的音樂。甚至還可以根據用戶的喜好、年齡、生活情境等模擬出用戶的喜好，未來，它就是你的專屬 DJ，為你人生的每一個當下製造音樂回憶。為什麼可以動態訂價？電商 1 號店的 PIS 價格智慧系統，早就運用大數據建好商品的進價、售價、銷量，也納入其他網站商品的資訊及售價變化。靠著大數據，不但能隨時與對手競價，還能即時推薦最便宜的商品。為什麼可以精準控制食物存貨量？答案是 OPEN DATA＋經驗值，透過抓取外部數據，例如天氣、星座、血型或是地區特色等資訊，分析這些資料跟店鋪內部交易數據有什麼關聯性。例如天氣熱的時候鮭魚生魚片會多賣 15%，下雨天時味噌湯的銷量會減少 10%，隨情境變換進貨的需求，甚至即時發現迴轉盤上少了什麼東西，少一個補一個，減少隨便出餐的浪費。為什麼可以算出訂房轉換率？租房網 Airbnb 明明在美國，如何控管來自世界各地的房屋品質？透過大數據，分析最受歡迎的房子們有什麼特點，偵測屋主的照片對於房客的吸引程度，那些愈美、愈有魅力的影像，就愈會出現在搜尋結果的前面。大數據，重畫了全球行銷地圖，我們已進入一個阿基米德「Eureka!」的時代!當年阿基米德在浴缸中領會到「物體所受的浮力等於排開的水量」時，欣喜若狂跑到街上大喊「Eureka！」意思是我找到了。當大數據遇上行銷，以開發產品為核心的行銷 1.0，以滿足消費者為導向的行銷 2.0，以社會價值或品牌責任為使命的行銷 3.0，會變成怎麼樣？一場翻天覆地的經濟轉型開始了，別再猜你的 TA 在哪裡、別再為銷量海底撈針、也別再擔心如何向老闆報告，流量會成獲利嗎? 大數據時代 360 度的行銷又該怎麼做？進入「Eureka！」大數據行銷時代，在每天以 PB 飆速的巨量資料高速公路裡，在人類商業智慧新 Map 中，有 3 個關鍵思考：稱為 DHE。D， 能說一口流利商業語言的資料科學家 (Data Scientist)；

H，懂行銷的人類學家 (Human Science)；

E，富有產業經驗的專家 (Experts)。行銷將跨出腳步，與不同領域互相交疊，找出未來世界中，大數據的新人類面孔。過去行銷人常常陷入一個迷思，就是「為結果找答案」，但一旦假設錯誤最後只得到錯誤的推論。在新的行銷世界裡，最重要的心態就是要放下專業的傲慢，保持好奇心、並願意跟數據學習。大數據時代應該轉換的「行銷腦」：不要迷信「假的大數據」：只想知道 What，卻不想知道 Why，只能獲得假的大數據。畢卡索曾說：「電腦沒有用，他們只能給你答案」。人類學家及產業專家看似在大數據地圖失去蹤影，其實是整張地圖的核心 insight，他們的價值不在提供最高指示，而在於懂得掌握世界的溫度，問出人最真實的欲望與心靈。從 Outside-in 到 Inside-out 的思考螺旋：過去的思考都是從外到內收斂的 Outsidein 模式，找出最核心的一項產品或服務，卻也將自己侷限在框框裡，像處在平穩的颱風眼，沒有風浪也沒有新機會；但大數據教你要 Inside-out 思考，從企業核心價值出發，廣泛蒐集消費者的需求與意見，做出分眾、客製化的產品與服務，向外快旋的氣流，就是每一個創新機會點。先瞄準後開槍 vs. 先開槍後調整：保守行銷人會認為應該「先瞄準後開槍」，所以花好幾個禮拜做出完美的分析報告，才敢做決策；但在大數據時代下，速度就是力量，必須隨時做出決策，秒動決策、快速反饋的特點，讓新行銷人「先開槍後瞄準」，根據回收的數據做快速調整。過去行銷人最在意的 9 個 KPI，改成新的由人類學家駕駛的大數據列車，公式會這樣變化：1 找到 TA：IN 1 對 1 行銷，0UT 大眾行銷，目標客群×大數據＝1 對 1 行銷從群眾走向分眾，是行銷領域的大躍進，而當大數據遇上分眾，代表著分眾的極致，也就是 1 對 1 行銷的誕生。個人取代了群體，1 對 1 行銷取代了大眾行銷，每個消費者最真實且獨一無二的需求，都是品牌主需要滿足的缺口。大數據實現如何實現 1 對 1 行銷？個人化的 campaign 來自於消費軌跡與購買習慣投其所好，品牌主開始提供個人化商品與服務，有效掌握顧客個別需求、並且滿足需求，短期目標是為了提升顧客滿意度，長期來看，還是回歸到創造利潤，以及維繫良好顧客關係。2 廣告轉換：IN 投報率最大化，0UT 投報率 <1，廣告前測×大數據＝ROI 最大化ROI 小於 1，這種虧本的生意不要再做了。當數位行銷剛出現時，廣告量化指標成為品牌與廣告主的「救星」，落實在數位策略上，變成一堆行銷人永遠追也追不上的 KPI， 追求 impression( 曝光次數)、click( 點閱率)、PV( 頁面瀏覽次數)⋯⋯，海投行銷預算都在補足廣告 KPI，卻忘了 ROI 最大化的真正目標。大數據行銷破解了「瞎子摸象」這種最沒效率的行銷方法，取而代之的是小量廣告前測，從找到潛在 TA、A/B test、反饋修正，快速的修正決策，擁有低成本、快速、精準的特性，讓行銷預算真正的花在刀口上，用數字告訴你「誰對你的產品感興趣？」讓品牌主對最有可能買東西的人說話，達到 ROI 最大化。3 顧客管理：IN C2B，0UT B2C，CRM×大數據＝C2B當 CRM 遇上大數據，代表了以往形同陌路的客服與行銷部門，終於可以化整為零，讓顧客心聲轉變成獲利來源，也顛覆了零售業長久以來 B2C 的遊戲規則。在 B2C 時代，將同一件商品賣給一萬個人，這一萬個人在品牌主眼中毫無差別，大數據時代，翻轉了規則，C2B 是最夯的「逆生產」方式，品牌主是將一萬件不同商品賣給一萬個顧客，而這一萬個顧客裡，絕對沒有一模一樣的兩個人。個性化生產、少量多樣，都是 C2B 帶給零售產銷的巨大衝擊，CRM 從 management 轉換成 marketing 思維，品牌從了解產品變成了解會員，拋棄本位主義改從消費者端思考，還能依照會員活躍度，投放相對應的行銷資源，甚至研發生產新產品，從生產到行銷都不要再猜了，顧客直接告訴你答案。4 商品開發：IN 精準預測，0UT 直覺猜測，經驗值×大數據＝精準預測「我的經驗告訴我往 A，數據卻告訴我往 B，到底要聽誰的？」答案是，都要聽！「經驗法則」向來是專家們賴以為重的權威來源，但卻可能產生「專業的傲慢」，或可稱之為「專業盲」，只看見過去，卻無法跨足預測。大數據讓經驗法則加值，讓行銷可以從「結果分析」，進展到「預測未來」。值得關注的是，大數據的結果常常都在挑戰經驗法則，「挑戰你過往所學的一切」。當機器人擔負起數據分析的重要任務，行銷人的角色又是什麼呢？一個最佳的行銷團隊，必須要有數據機器人、人類學家、產業專家，三足鼎立，才能趨近 100% 的行為預測。5 廣告投放：IN 精算轉換率，0UT 流量至上，導流導購×大數據＝精算轉換率別再相信流量至上了，當各品牌花盡行銷預算買流量、經營社群，雖然讓流量跟粉絲量的數字相當亮眼，但老闆更想知道的是，「這些數字真的可以變成獲利嗎？」即使瞄準目標族群買流量，所謂導流、導購的「精準投放」，往往帶來了流量，卻不見轉換率，有流量沒獲利，是品牌主最傷腦筋也傷荷包的痛點。請破除流量迷思，把路人引到店門前還不夠，更重要的是「把過路客變成顧客」，讓流量變獲利，精算每一顧客的「成交轉換率」。想要達到高成交轉換率，祕密就在讓每個上門的網友都想埋單，每一階段的服務體驗才是能否促成轉換率的關鍵，像是避免網頁的跳出率 (bounce rate)、簡化結帳步驟，努力讓進入漏斗的所有流量，進階成為忠誠度高的活躍會員，有獲利才能使品牌生生不息的運轉。「流量變獲利」，就是轉換率的真正意義。6 市場預測：IN 秒動決策，0UT 慢工出細活，消費者洞察×大數據＝秒動決策隨著行動載具的出現，消費者與品牌的關係愈來愈細緻複雜，購買行為、觀看廣告、在臉書上按讚、回應留言，這些零碎時間的一舉一動，都成為品牌研究消費者洞察的依據，「秒動」成為了數據時代的新節奏。「觀察、分析、決策」的快速輪轉是品牌要練習的新速度。以往消費者洞察的過程都需要 1 週以上的回饋週期，遠落後於消費者善變的速度。正因消費者的變化之快，大數據連帶改變了組織決策的速度，快速蒐集資料、分析後立即回應，錯誤就立即修正，組織決策變得更扁平靈活。7 組織決策：IN 機器人決策，0UT 等老闆決策，BI×大數據＝機器人決策有人說，當大數據出現，證明 BI 已死。這個說法或許太過聳動，但大數據的出現，的確是因為 BI 做得不夠好。大數據解決了 BI(Business Intelligence，商業智慧) 無法處理的非結構化與半結構化資料，活化企業長年無法處理的閒置資料，雙軌運行淬煉出的數據庫價值，優化了組織決策的過程。BI 與大數據的合作並非渾然天成，還必須經歷數據融合 (data fusion) 到數據挖掘 (data mining) 的磨合過程，協力提煉出有價值的「數據金礦」，BI 與大數據的加乘綜效，啟動資料庫活化，多了大數據的背書，讓機器人真的可以代替老闆做決策。8 虛實整合：IN 360 度行銷，0UT 單點行銷，O2O ×大數據＝360 度行銷你還以為線上、線下是兩個世界嗎？大數據時代，只有一個世界，線上與線下已無法劃分。行動網路的普及，掀起以消費者為中心的全方位行銷方式，O2O 的行銷觀念已經過時，因為消費者所處的不是線上線下的嚴格二分，品牌必須將消費者視為一個獨立個體，每一個人都有著不同的生活情境，結合大數據的 360 度行銷，創造出全新的全情境行銷方式。360 度行銷大幅提升品牌產生與消費者發生接觸的機會，像是 LBS 定位、搜尋紀錄、線下的購買行為，這些環繞著消費者生活情境的行銷點，不斷地增強品牌印象或是購買意圖，增加與消費者互動的機會，累積認知品牌到購買決策的過程，更重要的是，每個消費者接收到的都是獨一無二的專屬服務。9 社群經營：IN 口碑預警，OUT 傳統危機管理，社群行銷×大數據＝口碑預警網路時代，總是壞事傳千里，在社群經營時，正面肯定的回應固然重要，但更應該關注的是負面口碑效應，若負面的網路民意達到沸點，勢必對品牌造成不可彌補的形象傷害。網路民意像是潮汐，有醞釀期、高峰期、消退期，週期運轉快速，透過議題風向，品牌主可以了解網路民意真正在乎的痛點，可以集中資源回應處理，也知道哪些問題不用回應。大數據應用在監測網路聲量的最大優點，即為率先洞察網路民意，有效率的危機處理，能在民意醞釀期持續關注、回應。你還窩在舊行銷世界裡一錯再錯嗎？當 9 大新節點出現，許多行銷人常遇見的問題也跟著出現解方。跟著以下個案情境，告訴你大數據怎麼應用在實務上：◎目標族群在哪裡？

◎顧客心，海底針？

◎殺手產品在哪裡？

◎舊客戶留不住？

◎360 度行銷怎麼做？

◎流量會變獲利嗎？

◎網路抹黑怎麼辦？（本文轉載自合作夥伴《

30 雜誌

》；未經授權，不得轉載；圖片來源：

JeepersMedia

，CC Licensed）

value38

《TO 導讀》：本文作者 Kim-Mai Cutler 為現任 TechCrunch 記者，專門報導矽谷遊戲設計、手機程式、創投動態。他訪問由 Peter Thiel 成立的 Founders Fund 合夥人 Brian Singerman，談談最新促成的投資標的：新式教育與健康保險產業。Founders Fund 先前曾投資過專做太空火箭的 Space X、提供大數據分離資料服務的 Palantir，這些公司在剛開始出現時都屬於沒人敢投的狀態，但是現在發展都不錯，展現 Founders Fund 投資的精準眼光。在這次的訪問中，記者與 Singerman 討論創投投資的考量、牽扯到政府法規時要如何在規範與創新間做平衡，以下為記者第一人稱的訪談。正當我的同事 Josh Constine 還在忙著報導 Meerkats 這類免費 app 時，有一群創業家正反其道而行。在他們成功進軍消費者網站之後，現在正往健康保險、教育與老人保健等超級困難、高門檻的領域前進。誠如 Fortune 網站的 Dan Primack 不久前所說的，世上有兩個矽谷，或是說兩個矽谷共存：「矽谷裡有太多沒禮貌的科技人，他們獲獎無數的童年讓他們擁有極大的優越感，導致今天四處吹噓他們平凡無奇的新創公司將會如何改變世界。這真是令人難以忍受。但矽谷裡也有很多真誠的天才科技人，他們每天早起工作，努力找出嚴重問題的解決方案。這才是真的會改變世界，鼓舞人心。」由 Paypal 共同創辦人 Peter Thiel 所創立的 Founders Fund 創投公司鎖定的對象為後者，不久前，Altschool 與 Oscar 公司獲得 Founders Fund 1 億美元的融資金額。Altschool 的創辦人 Max Ventilla 之前創造 Aardvark 問答搜尋引擎，現在他正試著用個人化學習科技去打造全新的 K-12 教育方法。Oscar 的創辦人 Mario Schlosser 與 Josh Kushner 之前是 Thrive Capital 投資公司與 Vostu 社交遊戲製造商的共同創辦人，他們現在想打造一個全新的健康保險公司。Brian Singerman 是主導這兩個投資案的人，他說明 Founders Fund 從一度失望，而到現在卻是決定深耕這兩個領域的原因與過程：問：為什麼你要把超過 1

億美元的融資投資到健康與教育上

？我們關心的複雜協調整合問題有很多，像是我們之前所投資的 Climate Corporation 以及 SpaceX。Oscar 跟 Altschool 所負責的健康保險與孩童教育領域也都是屬於我們非常在乎的複雜協調整合的範圍。但這個工作非常不容易，因為這些企業不是複製車庫創業那套就行的通，完全無法一蹴可幾。問：有些公司你之前已經投資過了，那麼你依然有信心再度進行接下來的這些大型投資的原因是什麼

？有兩件事情帶給我信心，讓我可以繼續接下來的投資案。第一件是顧客群已經很清楚。Oscar 擁有超過 4 萬名消費者，而 Altschool 擁有正在運作的校區。而且在這兩個領域裡，他們都還沒有其他新創公司來參與競爭，所以這兩家公司都擁有強大的起步優勢，而我認為矽谷的任何公司想要迎頭趕上都不會是件容易的事，所以我們願意投入更多資金。我們投資複雜整合問題的原因不僅僅是我們在乎這些問題。這些公司都需要具備某些程度的執行能力，而且必須已經通過許多考驗。我們一直等到 Altschool 開始經營學校之後，我們才開始投資他們；而 Oscar 公司，我們則是等到他們已經通過患者保護與平價醫療法案（Affordable Care Act）等規定後，我們才進行投資。問：一般來說，你們不是會希望有其他創投公司參與，才展開另一輪融資，以顯示你們投資得到同行的認可嗎

？我們不在乎其他公司是否認同我們的投資。我們是家獨立的公司。創投公司賺錢的方式就像倒車入庫，你必須眼光精準。我一點也不在乎其他創投公司對我們的看法。我對捏造公司簡介沒有興趣。我所感興趣的是這些公司所擁有的巨大影響力。如果你回頭看看我們與 SpaceX 與 Palantir 的交易歷史，我不知道我們與 Palantir 的融資過程中，有幾輪是沒有任何其他公司想要參與的，只有我們雙方。但有些時候，轉機就出現了，突然間有好多人都想投資 Palantir。問：看到第二度或第三度創業的創業家，如：Josh Kushner

與 Max Ventilla

，他們不但再度創業，除了創造社交或手機 app

之外，而且還處理更複雜的社會與架構問題。你覺得這是新趨勢嗎？老天，我真心希望是如此。如果不是 Elon Musk，我們不會投資 SpaceX。如果沒有 Josh 或 Mario，我們就不會投資 Oscar。過去成績記錄非常出色的創業家是這些公司融資成功的重要因素。我真的希望這是新趨勢。問：關於跟政府機關共事，你的最佳建議是

？我們正在做的事情，必須使用跟 Uber 的推廣方式不同。因為你不能就這樣突然進入學校體制，然後就開始破壞東西。你不能就這樣闖入後，然後跟學校道歉。我們把這些責任看得非常重要。你必須跟主管機關合作融洽。在保險領域也是同樣道理，這個領域是地表上管理成份最重的地方。我想有些我們公司所相信的東西，剛好是許多矽谷公司不相信的。政府機關不是我們的敵人。法律規則有其存在的必要性。最棒的創業家是要能與工程師以及主管機關合作融洽。你需要擁有某些管理溝通技巧才能做到這點。問：在 5

到 10

年間，你會希望這兩家公司變成什麼模樣

？Altschool 的目標是要讓老師能在課堂上發揮全新的教學方式，讓所有的孩童能用更低的費用得到更好的教育。我們從私立學校開始這個教學計畫。但長期來說，我希望 Altschool 能拓展到私立學校、特許學校（charter school）與公立學校。公立學校並不是免費的，因為其費用是由納稅人負擔，所以讓公立學校教育變得更好且更便宜是我們社會最需要達成的目標之一。Altschool 的目標並不是要教育少數的私校孩童，所以我們對這個計畫的推廣非常有耐心。問：那麼對於 Oscar

公司呢

？我們從瞭解如何與你的保險公司互動下手，並讓你可以理解。我們希望建立一個可以回答你所有健康相關的問題的地方，讓你可以愉快地處理自己的健康問題。我認為 Oscar 以一個全面健康保健管理單位來說，他們服務更好、效率更高，而且價格更低。問：可以請你解釋一下你所說的

「

複雜整合問題

」

嗎

？你必須同時與工程師與管理者共事，而且必須超越社群、州立法規與聯邦法規，所以調節這些人事物皆需耗費很多的時間。舉例來說，你要怎麼設立一所學校？你的規畫必須得到許可才可能做到。又或者是，你要怎麼經營一家保險公司？問：你怎麼去看大型募款的時間點

？

利率現在空前的低，所以很可能會為了私人公司帶來各種不同的資金投入晚期市場。但這些可能在明年都會有所改變。我不會一邊嘗試又一邊為市場計時。我自認自己是一個好的小投資者，而不是一個大投資者。這兩家公司都將用這筆資金去做擴張，無論是橫向擴張或縱向擴張。這筆錢不僅僅是用來救急而已。問：Founders Fund

的創立人之一的 Peter Thiel

，自稱自己為自由主義者。那麼他怎麼能處理與這些由政府主導的高度控制領域呢

？我沒辦法替 Peter 發言，但政府與法規是真實存在的。這兩家公司都在現存的美國體制裡努力中。你可以試著去做出更廣泛的改變，但這些公司並不用承擔患者保護與平價醫療法案的投票結果，或是轉換到單一付費者的醫療保健系統。我們在現存系統裡盡我們最大的能力。此外，無論你是不是自由主義者，我們不止非常關心美國社會，也關心全世界。我們身為創投公司的原因是因為我們相信由出色的創業家來經營營利公司，會是做出正面改變的最佳方式。你可以找到知道如何在體制內工作的創業家，你也可以去改變體制運作的方式。我並不認為這兩件事有太大的不同。最重要的是，你只要對於你正在進行的工作有實際的想法。問：你將如何評量這些公司是否勝過現存的體制 /

系統呢

？最後一定會有測試，以及共同核心。Altschool 離標準已經不遠了。對於 Altschool，我們很關心參與計畫的孩童的數量，以及用共同基準點去比較孩童的發展狀況。另外，我們也很在乎我們是否能教好這些孩童。對於 Oscar，我們關心的重點是患者的效果以及公司擴張。對於這兩個案例，我們都是品質優先，接著才是數量。你必須先顧及品質，而後要增加數量就會容易一些。問：Altschool

並沒有特別針對種族做出區別教育，但舉例來說，黑人與白人的成就落差是美國 K-12

基礎教育中最多人研究與探討的問題之一。對於這方面，你們如此設計教育課程的原因是什麼

？Altschool 不可能永遠躲避特定族群。Altschool 想要有廣泛的影響力，那麼我們就得從某個地方開始，然後拓展到所有地方。我認為最終這將帶給所有人好處，所以只服務特定族群絕對不是我們的目標。我是個自由主義者，但我最對孩童教育最大的想法就是希望讓他們的起點盡可能公平，所以我們必須提供一個公平競爭的環境。這對我跟所有自由主義者來說是非常重要的事。問：同樣的問題要問 Oscar

公司。如果 Oscar

公司吸引到更年輕

、

更健康二

、

三十歲族群，但患者保護與平價醫療法案限制了保險公司盈利的方法，所以保險公司不能選擇最便宜與好賺的族群。沒錯，患者保護與平價醫療法案的部分設計的目的是要緩和不同類型的消費者與保險公司之間的差異。雖然 Oscar 已經吸引到年輕族群，但他們依然是在體制下運作。問：有趣的是，這兩家公司都是垂直系統。許多教育與健康科技公司販售商品時都需要事業型銷售，因為他們必須處理大型保險公司或是大型郊區公立學校學區，但 Oscar

本身就是自己的健康保險公司，而 Altschool

是自己的學校教育系統。這個循環越來越緊密，像是 Kaiser Permanente 就更加垂直整合。如果你的系統越緊密，你可以做的事就越多。你可以掌控進到公司的事物。SpaceX 之前並沒有這麼依賴外包。我喜歡那些公司老闆瞭解完整系統所帶來的效率的公司。問：這兩家公司最大的監管風險是什麼

？Altschool 正試著使用郊區土地來做為學校局部用地。我們必須利用城市公園與公共場所裡的設施。而至於 Oscar，全美 50 州都有各自不同的法規，但我們只能逐一通過這些法規。州立法規數量遠大於美國聯邦法規，所以挺麻煩的。問：如果你還想在其他領域找像 Altschool

或 Oscar

這樣的公司，哪個領域會是你的選擇

？我們會去整體思考這個國家所面臨最大的問題。我們現在正在處理健康保健問題、人類多元問題、農業問題。此外，我們也在找尋能源的解決方案。問：Altschool

不是傳統營利公司，而是一個 B

型企業。該公司約有一半的資金都來自慈善捐款。這點當初有影響你投資他們的決定嗎

？沒有，我認為這超棒。這完全符合我們投資的想法。我們投資這些公司的是因為我們相信可以長遠經營的營利公司，將可以帶來廣泛且長期的影響力。但同時，你通常沒有很多時間去下決定。如果有家 B 型企業讓你這麼做，那是再好不過的事。《資料、圖片來源：

TechCrunch

》

value39

2013 年顧客管理、戰略大師

Paul Greenberg

就提出了一個發人深省的問題：為什麼沒有人以文字挖掘來創業？註：

文本挖掘（Text analytics）

是透過軟體或其他商業流程來進行

自然語言處理

，從社群、網站、商業文字中找尋有用資訊。

自然語言處理

（Natural Language Processing，所寫 NLP）是人機互動的關鍵，簡單來說就是讓電腦了解人的語言，然後將訊息轉化成一於電腦處理的形式以便儲存及利用。Clarabridge

就是提供這種服務，來進行

顧客體驗管理

，簡單來說就是戰略性的管理顧客對產品或公司接觸的體驗，創造良性互動，提升顧客忠誠度。類似的概念大家可以參考 2014 哈佛商業評論所做的研究，以 SAS 商業軟體廠商為例，解釋顧客管理的重要性（

英文版

）。Clarabridge 的競爭對手包括 Attensity、InMoment、MaritzCX、Medallia、NetBase、newBrandAnalytics、NICE、SAS、Synthesio 和 Verint。上述公司不管是自己擁有這項技術，或是從第三方授權。透過這項技術他們可以從網路 po 文、調查、回復和各種顧客發聲管道，提取顧客對品牌、產品、服務的印象和特色，進行顧客管理，甚至是商業策略。這個東西如此的重要，卻沒有任何一家＂獨角獸＂出現。（註：以

Aileen Lee2013 年在 Techcrunch 的文章

，獨角獸的市值須超過十億元。）

Pivotal

的 Greenplum 和 Hadoop 雖然符合條件，但是仍然不夠深入。英國資料分析公司 Autonomy，雖然在 2011 年他們被 HP 以 117 億元買下，然而，不到一年價值銳減，甚至造成

HP 財報損失 88 億元

，除此之外，這間公司是 1996 年創立的。Clarabridge 是目前最被看好的，他們在 2013 年九月進行了高達 800 萬元的投資，我預估他們 2014 年營收約莫是 600－750 萬元，雖然他們的 CEOSid Banerjee 似乎是不太急著上市。NetBase 是另一位角逐者，提供企業級的社群媒體分析，也大力鼓吹 NLP 的好處。他們在去年 7 月才剛完成 152 萬元的 D 輪募資，緊接著 3 月就完成了第 E 輪募資。不過 2014 年

Medallia

拿到了 500 萬元投資，讓他們的總資金變成 NetBase 的兩倍，讓這場戰爭變得更加激烈。不管最後市值超過十億元，拔得市場龍頭的人是誰，這樣信號絕對可以驅使市場更加注意這塊領域，推動更多人參與。NLP 和文字挖掘技術可以大幅的提昇問題解決的效率，不管是在市場研究、政治、國家安全、情報、甚至是醫療領域都將有重大的貢獻。其他軟體巨擘，雖然不是專注在這項技術上，但如果也能花些精力在這上面，說不定也能成為市場領導廠商。像是 Google、Microsoft、Yahoo、HP Autonomy、IBM、SAS，其他像是 Bloomberg、SAP、EMC、OpenText、Dassault Systèmes、Oracle、SRA (NetOwl) 也都有機會。雖然列了這麼多間公司，但實際上，以這塊大餅來說，也只是冰山一角，未來還有更多公司可能出現來爭奪這項服務。2011 年我就曾預估這塊市場高達十億美元，現在更是百家爭鳴的狀態，我的

新文章

中提到 2015 年這塊領域 19 項的投資和併購。去年 Verint 以 5.14 億元收購 KANA；

Attensity

雖然獲得了

9000 萬的融資

，但多數是在股權的交易上面，公司的市價是離十億大關還有很長一段路。我上述提到的技術是專注在顧客體驗上面，對於軍事／情資、財務、生命科學領域，則要注意 Basis Technology、Digimind、Digital Reasoning、Lexalytics、Linguamatics、RapidMiner。當然上述也沒有人稱得上是市場領導者。從上述一大堆公司就可以知道，這塊市場現在有多破碎。開源技術是一把雙刃刀，GATE、Python NLTK、R、StanfordNLP 等，他們讓進入門檻變得很低，但對 Attivio 和 Luminioso 來說，卻是一個很好的機會開創市場。而我剛剛提到的那些大公司們，他們是競爭對手嗎？不見得，以目前來說，他們也很有可能是潛在客戶，或是併購者。像是

IBM 三月併購 AlchemyAPI

；

SAP 在 2011 與 NetBase 合作

。前面提到的 HP 和 Autonomy 的併購案，很失敗嗎？我不這麼認為，這個併購案對 HP 來說仍然是有意義的。有些歐洲公司，像是

Temis

，受到商業環境、條件的限制，但在這個網路世代，這些都不足以成為藉口。不若 Airbnb、Evernote、Flipkart、Square、Pinterest，這些獨角獸們是利潤、數據、平台的完美結合，還有幾分瀟灑的氣息。他們直接面對市場，向大眾行銷，創造傳奇、高額利潤。相較之下，文字挖掘是一項幕後的技術，Cloudera、MongoDB、Pivotal 其實規模都很龐大，也有很好的技術和理念，但卻鮮為人知 ，我想這也是所有 B2B 的公司都面臨到的問題。純粹的文字挖掘工作，沒有太多的商業價值，也難以估算銷售、成長等數據。這也難怪 Clarabridge 將自己重新定位在商業解決的提供者。（資料來源：《

VentureBeat

》；圖片來源：

pasukaru76

）

value40

上週 TechOrange 分享過一篇關於

Marissa Mayer 如何改革 Yahoo 的文章

，裡面有重點提及 Marissa 要「移動化」Yahoo，建立一個「移動」的生態圈。從這篇長文中，我們深刻看到了這位 CEO 在 Yahoo 短短幾年內其實有著很多的取捨與努力，她的「購物狂」稱號後，其實有著清晰的邏輯與商業策略操作。雅虎有多積極推動移動化呢？這次有機會與

Yahoo Flurry

市場及數據分析部資深總監

Jarah Euston 聊天，我們更了解了 Yahoo 在行動方面的野心，與他們希望透過怎樣的方式來建立一個「由雅虎發起的行動生態圈」。簡單來說，他們的移動化，可以環繞著 Yahoo 於 2014 年 8 月所收購的移動分析公司 Flurry 談起；目前他們將 Flurry 的功能與雅虎就有相關功能整合，包裝成「Yahoo 行動開發者套件」免費提供給所有的開發者。值得注意的是，與 Flurry 合作的 App 共有 70 多萬，共 20 多萬組開發商；因此他們擁有強大的數據資料庫，可以幫助分析移動軟體的需求。基於上述的基礎（雅虎舊有移動服務體系，以及 Flurry 平台資料庫等），雅虎推出了 100% 免費的「Yahoo 行動開發者套件」，總共有五種工具，以下我們一一介紹。一、Flurry Analytics（之後將更新為 Explorer）這個工具其實與 GA mobile 很相似，同樣都是可以幫助你分析 App 內的數據（流量、使用者性別、停留時間、使用路徑等）。不過 Jarah 回答我們，他們與市面上分析工具最大的差別就在於他們的「

大數據資料庫

」。如同我們前面提到的，Flurry 與超過 70 萬個 App、20 萬個開發團隊合作，因此他們可以追蹤很大量的數據，他們內部也有數據分析師幫忙整理這些來自各種類、各地區的 App 數據，建立出各種各樣的 App 模型。這些模型可以幫助你了解不同種類的 App 可能的長相會如何；他們也用大數據提供了 40 多種使用者輪廓（persona）給開發者參考。此外，他們也有「指標」（benchmark）功能，讓開發者可以看自己的 App 在同類型的全球排名。Jarah 很高興地說「這個服務是市面上同類型、同水平唯一免費的服務。」而為什麼 Flurry 願意提供這樣全免費服務、公開他們的資料庫呢？Jarah 說「因為我們認為所有人都應該要有很有免費、簡潔的方式能夠接觸到數據。」當然，我們也可以理解為當越來越多開發者使用這樣的免費服務後，Flurry 的數據資料庫也可以越來越茁壯，創造出更好的數據分析幫助 App 開發；畢竟現在 Yahoo 內部的 Apps 都有用 Flurry 在幫助優化呢。二、Flurry Pulse這是 Yahoo 推出的一種新服務，主要是讓開發者可以將數據分享給第三方使用者；根據 Yahoo 他們的解說目前還在與許多分析商、市調公司等洽談。目前主要有的官方合作對象是知名市調監測

comScore

，開發者可以自己選擇要不要分享數據；如果分享的話，對於開發者來說他或許可以更清晰的知道自己的產品在市場的排名與定位。三、Yahoo 行動程式出版「2015 年約有 79% 的廣告主願意投資在『原生廣告』上。」很多人都知道 App 的另一個主要生財工具就是「廣告」，也因此雅虎的行動程式出版服務主要就是一個「廣告」控制工具，可以幫助你品管廣告的呈現方式，確保廣告可以很好的融入你的使用者體驗當中。形式上除了最一般的 banner 等，還有原生廣告與影音廣告等選擇（註：這也是為何 Yahoo 要在去年底收購 BrightRoll 的關係；因為該公司為全球最大的領先影音廣告品牌。）。雅虎等於是仲介你廣告刊登需求，並確保刊登在你應用之內的廣告可以不干擾你的使用者體驗；另一方面，也代表雅虎提供開發者各種的廣告生成服務與管道。四、雅虎行動程式內搜尋之前 TO 曾討論過關於「

更好的 App 使用者經驗

」應該長怎樣；這次雅虎提供的 App 內搜尋就是其一！應用內搜尋是什麼意思呢？舉例來說：就是以前你用 App 在跟人家聊天的時候，可能要跳出去 App 來進行搜索等其他資訊獲取，現在開發者可以選擇在應用內加入雅虎的搜尋引擎，讓使用者可以直接在應用內進行 Search，而不必跳出應用。這樣不僅可以降低 App 的跳出率，更可以增加使用者的體驗。當然 Jarah 也說了如果這中間有廣告收益，Yahoo 也願意與開發商分潤。「所以，這是一個 win-win-win，使用者、開發者與雅虎的三營策略。」Jarah 笑著說。五、Yahoo 行動程式行銷App 開發者最煩惱的是什麼？就是「增加使用者」！雅虎的行動程式行銷就是希望幫助開發者增加 App 使用者。Jarah 說他們將提供開發者大數據分析資料，幫助開發者可以精準行銷給可能使用對象；而可觸及的管道將涵蓋所有的雅虎相關平台，例如超紅的部落格平台 Tumblr。Jarah 提到，根據他們的經驗「影音廣告」的效度是其他廣告種類的 3.5 倍，特別是比 banner 這種展示行的廣告好上許多。同時他們也很鼓勵開發商創建「公共帳號」分享資訊，因為根據他們的數據分析，這種免費的原生廣告可以幫助開發者得到 10% 以上的下載。目前「Yahoo 行動開發者套件」已經在上週啟動

「繁中版」介紹頁面

，專門提供給港台開發者使用。從上述五種開發者工具來看，我們不免可以發現雅虎正在利用他收購來的這些工具（內涵的數據資料庫、工具等），打造一個龐大的移動生態圈。Jarah 也的確說道，「雅虎正積極成為行動為主的公司。」一如上週我們看到的 Marissa Mayer 接受專訪時所言，雅虎要「移動化」！「移動化早在 2008 開始顛覆各行各業… … 一開始是音樂，後來是遊戲、社交、電商，再到最近的電視。」Jarah 這樣說道。為什麼雅虎那麼專注在移動化、成立移動生態圈呢？以下我們來看看這次 Jarah 跟我們分享的幾個數據。一、App 正在吃掉瀏覽器等其他行為一開始，Jarah 就跟我們提到了「移動」的重要性。他說根據美國的數據，綜合所有 Flurry 旗下的合作 App（橫跨 iOS 與 Android 系統），他們發現：今年移動裝置使用者在使用行為上共有 88% 的時間在使用 Apps，而大約 12% 的時間於瀏覽器上。而去年（2014 年）時，僅有 86% 的比例在 Apps 上，一年成長了 2%。二、App 平均成長率達 76%除了移動裝備內的使用占比外，根據他們的統計，各類 App 的平均成長率達到 76%，即便是最成熟的遊戲類型也有 28% 的成長。其餘分別是：生活、購物類 —- 171%

工具類             —- 110%

社交、傳訊類 —- 100%

健康、運動類 —- 88%

旅遊類             —- 87%

運動                 —- 74%

新聞                 —- 48%

音樂                 —- 32%

遊戲                 —- 28%Jarah 也特別指出，以 Android 為例光是「零售類」的成長率就達到 200%；此外從數據上來看，傳訊類也會持續穩定增長。三、移動有多威？我們看看這三個例子Jarah 也提出了一個很特別的數據，他說從每月活躍使用人次來看，全球最大的電信商有 7 億人次，而 WhatsApp 也有同樣多的活躍人次；此外美國老牌電信商 AT&T 花了一百年才達到的成績，snapchat 花了兩年半就達到了；可見 App 正急速的顛覆傳統「通訊」的方式。此外，我們也可以注意看看「移動載具」的占比中，台灣有過半數使用者購買的是像 iPhone 6 Plus 這種大型、類平板的手機。（如下圖）第二個例子，Jarah 提到早在 2013 年美國人在 App Store 上花錢買遊戲 App 的總金額，就已經打平、超過了美國人花錢上電影院看電影的總票房了。第三個例子，把 Mobile 的產能與主要經濟體比較，可以發現它排名第五，總產值有 3.3 兆，略遜於德國的 3.7 兆。（如下圖）原來 Yahoo 做了那麼多事！Marissa Mayer 真的「移動」了雅虎

value41

對這個世界上的大部分人來說，愛情都在哪裡呢？都寫在他們的 Facebook 時間流上。最近，Facebook 的數據專家（Data Scientist）Carlos Diuk 就在舊金山的一場活動上分享了他們根據人們在 Facebook 上行為，統計出來了關於愛情的「真相」。錯！真相是：人們在正式確定戀愛關係前一周到兩週的時間內，才是真正「秀炫曬」的高峰期；而在一起之後，秀恩愛的頻率反而會逐漸降低。但是一旦兩人正式成為情侶，這個頻率就會開始下降。「在正式戀愛開始前的 12 天，兩個人互相 Po 文的頻率會達到峰值，每天差不多 1.67 條，然後在交往的 85 天后，達到這段時間的最低點。」根據 Carlos 的說法，那個時候，「求愛」已經結束了，兩個人實際上花了更多時間相處，在線的互動反而會減少。所以當他們成為情侶時，秀恩愛的高峰期其實已經過去啦！單身的人們可能要失望了，這是真的。Carlos 團隊的成員分析了人們主頁上的關鍵詞，並把它分成了兩組，積極的和消極的。前者包括「愛」、「開心」這類的詞，後者包括「討厭」、「傷害」、「糟糕」這樣的消極詞，然後相比較，會發現在開始戀愛的前 20 天到後 20 天這個範圍裡，積極情緒會激增，大約在 20 天之後，雖然會相對下降，但是仍然會維持在一個較高的水平，比單身時要高出不少。所以，談戀愛的人有助於世界和平這個說法，還是有一點兒靠譜的。這。。。做著被蘿莉撲倒夢的大叔們你們醒醒吧。根據 Carlos 團隊在 Facebook 上統計的數據，對於情侶來說，差不多在全球（除了那幾個沒有辦法使用 Facebook 的國家外），男性比女性的年齡平均大 2.4 歲（才 2.4 歲而已哦）。當然，在 67% 的戀愛關係裡，男性的年紀都要大於女性，而有 20% 的機率，女性年齡會大於男性。但就算是情侶之間年齡差異最大的埃及，平均差距也才 5.09 歲，差距最小的國家澳洲只有 1.8 歲。呃，這個不好說。當人們在遭遇分手 / 失戀後，Facebook 上人們受到和發送的信息的數量會突然間飆升。根據 Carlos 分享的數據，在人們在 Facebook 上的狀態從「戀愛中」轉為「單身」時，他們在 Facebook 收到的留言、互動的次數等會突然暴增 225%，然後在接下來的一周內逐漸回落，但是在接下來的一個月裡，都會保持在較高的水平。（不知道裡面點讚的人佔多少。​​）不過，這時人們是「被迫」和前來表示慰問的親友們互動，還是主動向旁人傾訴，就不得而知了。反正結論就是：只要你在社交網絡上 Po 出感情狀態，就無論如何不可能靜下來了。據說愚人節是告白的最好時機，因為如果被拒絕，還可以強撐說其實在開玩笑（不過這個梗還有人信嗎？）但是，根據 Facebook 的數據，愚人節告白這件事風險很大，還是不要輕易嘗試。Carlos 說，他們統計發現，在情人節和聖誕節當天和之後一天，是戀愛指數（指「開始戀情」的數量減去「分手」的數量）最高的時候，位列戀愛指數榜單的前四名，而第五名就是——愚人節。看起來還不錯吧？但是，要注意了，反過來，分手指數（指「分手」的數量減去「開始戀情」的數量）最高的一天，

就是 4

月 2 號！所以，決定選在愚人節告白的諸位們還是要想清楚了，風險還是很大的。而如果你等不及以年為單位來選擇日子，那就用 Facebook 的「大數據算命法」來告訴你應該什麼時候行動吧：世界上大部分的人們喜歡在周日、週一和周二開始戀情，而周五和周六則是人們分手的高峰期。不過，不要以為 Facebook 的數據專家每天都在幹這些感覺有些神神鬼鬼的東西，在分享結束後，Carlos 也和《PingWest》分享了他們平常的工作狀態。Carlos 說，在 Facebook 的總部差不多有四十個人，和他一樣專門負責數據的整理和呈現。每個組都有不同的項目，「當我們做數據研究的時候，問題的答案不是 Yes 或者 No，而是幫助很多內部的成員們從不同的角度或者說更深入地去思考產品。」所以他們會和產品經理們協作，看看可以為他們用數據解答什麼問題。但是對他們來說，不僅要提供答案，還要在一開始就把問題想好。因為產品經理們的問題經常很含糊，所以他們還需要把問題邏輯化，然後清洗數據，搞清楚應該使用的數據的範圍，進行統計。這些流程結束後，還有一個很大的挑戰，就是要想清楚怎麼呈現數據。不過被問到數據專家們在項目中發揮的作用時，Carlos 的一句玩笑話讓我感覺真相了，他說，「我們的主要工作就是把事情弄得更加複雜。」（好像很有道理。）（本文轉載自合作夥伴《

Pingwest

》；未經授權，不得轉載；圖片來源：

Leo Hidalgo (@yompyz)

，CC Licensed）

value42

遊戲產業的發展越來越受到矚目，不管是電腦或手機遊戲，記得我們之前也曾提過

韓國政府投資 52 億台幣來發展遊戲產業

。的確，在過去遊戲可能只是大家課餘、業餘時間躲在家的消遣活動。可是兩年前，洛杉磯的 Staples Center（湖人及快艇隊主場），超過一萬張票，居然在 1 小時之內售罄，為的不是任何體育賽事，而是

英雄聯盟

總決賽（當時盛況可參考上圖）；我想同學們應該都對這個遊戲不陌生，簡單來說是一個免費多人線上遊戲。2012 年

台北暗殺星

也就是在這場活動，擊敗了南韓，奪下冠軍，抱走 100 萬美元的獎金。遊戲產業的開端可以說是

小精靈

（可參考上圖），相信大家小時候應該都有玩過，以前大家不認為遊戲重要，但時至今日一切已不可同日而語了，

高德納（Gartner）

就預估遊戲產業現值超過 900 億美元（約 2.8 兆台幣）。雖然大家想到遊戲可能會想到 PS、XBOX、

EA

，但實際上這個產業非常分散，並沒有任何人處於主導的地位，加上手機、社交平台出現，吸引越來越多新創公司投入這個產業。產業內競爭之激烈可想而知，而現在遊戲的生產量幾乎是每年以倍數成長，但是市場中的玩家就這麼多，手中的可支配所得也就這麼多，除此之外，玩家對遊戲的期待也越來越高，以上種種都讓開發者面臨極大的壓力和困難。在這個快速競爭的產業，遊戲上架後數周內，如果你的遊戲沒有擠上排行榜前 20 名，那大概就沒救了。在這個狀態之下，開發者不可能再憑感覺去設計遊戲，他們需要更多、更精確的數字，告訴他們玩家的喜好。就像 Netflix 可以針對使用者的閱覽紀錄、觀看紀錄去推算他們可能喜歡的影片，並且推薦給他們。《

紙牌屋

》就是他們透過數據分析而推出的影集，果真也沒讓大家失望。線上遊戲的意義不只是讓玩家可以和其他玩家互動，也讓開發者可以知道玩家的使用習慣，以及他們的喜好。這些數據讓開發者在下次的專案中，有所依循，推出真正符合市場期待的遊戲，提升成功率。商業模式也是一大挑戰，有些遊戲是付費下載，有些是免費加值模式（Freemium），還有廣告獲利模式，廣告的推送方式又有很多種，在這裡就不贅述了。遊戲在設計時應考慮你的目標玩家是什麼人，他們是想花錢省時間，或是想省錢花時間，這個部分也必須很小心。遊戲不僅要好玩，還要配上適合的商業模式才能成功。要獲得使用者數據並不是一件容易的事情，一來網路上的玩家他們的基本資料真實性並不高，二來要怎麼把這些資料轉成有用的資訊，建立衡量標準，加上隱私權的議題，收集資料變成一件麻煩的事情。許多財力雄厚的公司乾脆捨棄這個部分，靠經驗和直覺式設計遊戲。但是對於小型公司來說，好好善用這些資料，可以幫公司省下不少冤望錢，提升遊戲滿意度。App Store 前 300 名刷榜教學：中國殭屍太強了（資料來源：《

Dataconomy

》；圖片來源：

ChrisYunker

、

wikimedia

，CC Licensed）

value43

近來科技界很喜歡談「新媒體經營」或是建設符合新時代需求的「網路生態圈」。一堆人口號喊的大聲卻沒半點作為，但這個台灣年輕團隊「電獺 Aotter」卻把點子執行得很徹底，他們立志要顛覆大眾的網路使用習慣，藉由新媒體、網路開發工具、平台三位一體的概念，打造出一個電獺網路生態圈。舉個實例最簡單。電獺旗下的媒體內容平台「鄉民晚報」每天有百萬人次的點閱數，成立 18 個月累積的總閱覽數更達到 9 億次。這麼驚人的影響力，連

鴻海創辦人郭台銘都一度放話說想買

。這群年輕人的能量可不簡單。電獺自 2012 年創立，2013 年經歷一整年的擴張期，現在辦公室已經擴展到一個 10 多人的團隊，辦公室同事的平均年齡大概在 25、26 歲，十分年輕。一進辦公室就可感受到那種年輕卻有創造力的氛圍。電獺創始團隊成員基本上都是從 FlyingV 過來的核心角色。包含 CEO 謝綸主要負責營運、負責開發 Pastewall 的技術長 Wayne、負責 RD 的 DCEO 豬排。這群人主要想做的是一個改變大眾獲取資訊方式的革命。從 Logo 設計就可略知端倪，看起來像插頭，代表一切都與「電」架構出來的網路世界有關，而換個角度看又像是一隻 Q 版水獺，代表年輕人的熱血樂觀性格。電獺將目標設定建立

一個完整的生態系，因此有著重媒體平台的「鄉民晚報」、充滿正妹的 3C 評測網站「電獺少女」也有販售開發、行銷工具的程式，如「AotterClam」，此後端引擎工具吸引華碩、鴻海成為死忠客戶，另外還有電商平台，如「鄉晚市集」。這些看似不同方向的網路產品，其實背後有個非常簡單的基本邏輯：「創建一個源自網路，影響世界與人們價值的點子生態系，讓眾人產生的知識皆有價值。」根據這樣的架構，電獺底下的各式產品，看似各自為政沒有關聯，但其實背後的用意都是串連起電獺獨有生態系。透過媒體平台 – 開發專家工具 – 大眾網路產品，以媒體平台製造出流量、培養潛在客群。再創造出網路使用需求讓大眾使用工具，甚至開始在這個生態系的平台上進行交易。人流、金流、需求開發都一次到位，變成一個自給自足的生態系。鄉民晚報絕對是電獺出產的傳奇性商品之一。鄉民晚報是一個綜合新聞平台 app，集結各個媒體上的紅文，讓手機使用者可以在上班通勤間，以最短時間把當日大事都一次看完。根據電獺統計，鄉晚在年輕族群內的影響力非常高，15 歲到 34 歲的族群中每 100 人就有一人是鄉晚的讀者。每日都有破百萬的造訪率，總點擊率已經超過 9 億，而且每個月點擊數以「百萬」為單位在成長。這樣的媒體平台對現代網路、手機社群的影響力十分巨大。但其實鄉民晚報能做的不只是這樣，嚴格說起來它並不是媒體。但是所有媒體都會需要鄉民晚報。原因就是因為使用者在鄉晚上面點擊的文章、使用習慣、性別等等資訊都會被電獺記錄下來。這些大數據資料，就成為廣告主、電商有效預測市場趨勢、調整內容的最佳助手。根據鄉民晚報的統計，去年的最熱門文章標題是「

19 歲的清純臉龐配碗公奶

」。讀者的閱讀喜好在電獺的記錄下一覽無遺，甚至可以觀測出一些大眾並未發現的趨勢，例如「持有 iOS 裝置的用戶最關注 HTC 新手機訊息」。這些透過大數據歸納出來的現象，除了反映台灣讀者的網路使用習慣，更代表的是企業無限的商機。成立短短 2、3 年時間，電獺開發了 10 種屬性不同的商品，Pastewall 共創社群便利貼也是一個十分具有代表性的電獺生態系代表作。PasteWall 可滿足個人、大眾、企業的資料管理、溝通協作以及展示需求，讓網路的工作型態變得更有「互動性」，而且能順應「即時」的需求。作法就是將社群網站、部落格、剪貼簿、圖片編輯等所有功能結合在一起。透過簡單、直覺化的操作模式，讓資料紀錄、社群交流變得更簡單、開放給大眾。橫跨現有社群媒體、部落格的功能限制。目前為免費使用，但未來打算走向使用者付費模式。這樣結合社交、工作，以及新媒體著重的圖片、影音結合功能，其實在某種程度上是超出現有的社交媒體系統。結合工作需求，讓 PasteWall 的新形態工作模式未來可朝國際發展，例如美國，或是任何需要新形態工作媒體的創業社群，都可成為潛在客群。電獺少女 3C 評測網站是電獺盈利的主要來源之一。透過女性觀點，為 3C 商品、app 做評測，這波少女引發的科技知識熱潮。去年就創造了 5-6 百萬的營收，幾乎佔電獺一整年營收（超過 1200 萬）的一半。電獺少女可與電獺的電商平台「鄉晚市集」搭配，販售 3C 科技產品。中國有專業 3C 評測網站 Zealer，以各種科技化的客觀方法評測 3C 產品。電獺少女則採取完全不一樣的路線，以主觀的使用者心得，再透過白話的文字、影片打破科技產品與一般大眾之間那道隱形的牆。將使用者的觀感擺到最前面，電獺少女專門讓女生來對所有 3C 使用者對話，隨性、自然的文章調性製造無比親和力。整體上來講，電獺少女編輯各有風格，對於部落格的發展方向也是天馬行空的揮灑創意，而且收到的觀眾反應非常熱烈，已經常列 Yahoo 影音網站上的熱門影片，未來也不排除再度發展更多樣的 3C 產品呈現方式。連同電商平台「鄉晚市集」、販售票券的「全面票倉」、後端網路引擎「AotterClam」等不同的開發工具，電獺下一步的目標是要讓這個生態系的價值更全面的建立整合。五年內，希望將電獺生態系下的產品做全面整合，達到 5000 萬美金的營業目標。鄉民晚報的媒體平台經營模式、大數據分析實力可以進軍到東南亞市場、中國，或許哪天跟 Google 一樣稱霸網路界也不一定。（圖片來源：電獺）延伸閱讀：

【OrangeBase】正妹 3C 評測到每天百萬點閱的鄉民晚報，電獺自成網路生態圈

value44

想換工作了嗎？除了參考台灣的初創團隊（如下）之外，你或許也可以考慮看看 Facebook！年後想換工作了嗎？AppWorks Ventures 之初創投正在舉行「2015 冬季 AppWorks 聯合大徵才」，35 家明星新創開出 110 個職缺。無論你是新手還是高手，也許未來最成功的舞台就在這：

http://goo.gl/OgmQPx這幾天，Facebook 刊登了新的

招聘訊息

，根據

報導

這些訊息顯示了臉書在近期釋出了 54 項職缺，並有計劃陸續增加至 1200 名員工。一直以來我們都知道 Facebook 不甘只是臉書，他們不想只是做個社群網站，更多的，像 Zuckerberg 就曾說他希望臉書會變成最棒的個人報紙，所以有了「

Paper

」，這之後他們還收購了許多看起來壓根與社交無關的團隊，就像

Oculus Rift

。而這次的招聘訊息，就透露出 Facebook 有意在今年投入大量人物力到虛擬實境、無人機以及大數據等應用中；也就是這幾年來他們所擴展、併購的企業團隊專業領域。怎麼說呢？根據

《路透社》的報導

，Facebook 將針對 Oculus Rift（虛擬實境）、提供偏遠地區網路的無人機部門，還有網路廣告技術商 Atlas 這幾個單位將招聘更多員工，因此可以想像在這一年，臉書將調整自己的發腳步，傾向擴展這些併購企業的能力。這樣的消息，同時也指出臉書不再只是花大錢併購、囤積，他們轉向對併購企業的專長投入大量資源發展，顯現出他們對於這些團隊的不夠不再是買保險，而是投資。最後，由他們目前釋出的資訊推斷，在未來的佈局上，這次的人力調升預計可為 Facebook 提高 14％ 的生產力；同時，Facebook 現也喊出了未來幾年內公司年營收要到 300 億美元的目標，並且還要陸續在全球市場陸續設置在地服務處。想必說到這裡有不少人都很心動，除了那迷人的企業文化（十分憨厚可愛貌的 Mark Zuckerberg），還有令人稱羨的福利跟響亮的名號，出門一說「噢，我在 Facebook 工作」就覺得帥呆。心動不如馬上行動，優秀的各位讀者想投的快點喲！延伸閱讀：

我想創業，但在這之前我應該去 Google、Facebook 這種大公司過過水嗎

？（參考資料：

聯合新聞網

；圖片來源：

angermann

，CC Licensed）

value45

TO 導讀：開店最重要的三件事是什麼？就是地點、地點、地點。選店面和相親有什麼共同點？答案是：選錯了，再變更成本極大。在大多數餐企是靠模糊化的直覺來決策時，星巴克已經運用了數學家的功力：通過建模，把各項參數設計進一套決策模型，市調人員將相關資料登錄，就能得到較為明確的決策建議。僅僅 5 年星巴克從一個無名小卒成長為一位耀眼的明星，並迅速演變為一種標榜流行時尚的符號。在都市的地鐵沿線、鬧市區、辦公區域、大商場或飯店的一隅，在人潮洶湧的地方，那墨綠色商標上的神秘女子總是靜靜地對你展開笑顏。星巴克選址首先考慮的是諸如商場、辦公樓高檔住宅區此類彙集人氣聚集人流的地方。此外，對星巴克的市場佈局有幫助，或者有巨大發展潛力的地點，星巴克也會把它納入自己的版圖，即使在開店初期的經營狀況很不理想。星巴克對開店的選址一直採取發展的眼光及整體規劃的考量。因為現在不成功並不等於將來不成功。星巴克全球最大的咖啡店是位於北京的星巴克豐聯廣場店，當初該店開業時，客源遠遠不能滿足該店如此大面積的需要。延伸閱讀：

< 沒想到星巴克亂拼你名字，也是一種行銷詭術！>經營前期一直承受著極大的經營壓力，但隨著周邊幾幢高檔寫字樓的入住率不斷提高，及區政府對朝外大街的改造力度不斷加大，豐聯店一定會成為該地區的亮點。於是最終咬著牙關堅持了下來。現在該店的銷售額一直排名北京市場前列。星巴克在中國的拓展之路就這樣一步步地邁開了。步調的快速則得益于開店時遵循以租為主的發展策略。星巴克對店面的基本要求很簡單，從十幾平米到四百平米都可以開設，以租為主，可以在最短的時間內利用最少的資金開設最多店面。對於速食連鎖店，能夠對比各種各樣的資料，瞭解車流量、消費群體分佈、安全資訊、商業構成以及其它相關資訊，可以説明他們在決定門店選址中節省大量的開支。星巴克全球 市場計畫經理派翠克·歐·漢根在美國聖地牙哥舉辦的 Esri 用戶大會上告訴參會者，星巴克現在使用一個叫作 Atlas 的內部繪圖和商務智慧平臺，來決定 在哪開設新門店。Atlas 的使用遍及全世界；星巴克如果要在中國開設新門店，歐·漢根的團隊就會使用這一平臺，讓當地的合作夥伴評估附近的零售商圈、公 共交通站以及社區的人口分佈圖。延伸閱讀：

< 未來十年會更好！《TIME》大讚星巴克賣茶賣酒賣晚餐的決心>在南京，Atlas 已經開始運用在選址工作上了，星巴克當地代表使用這一平臺定位一個門店，而這個門店選址位置步行可達範圍內有幾棟在建寫字樓，然後他們建立了一個工作流程，開始準備新門店開業許可及法律程式方面的事宜。這些區位資料還有一些其它意想不到的用途。星巴克的資料分析方法不僅僅對於門店選址有利。他們還會利用當地智慧手機的用戶數量，決定在美國南方州市的哪一區域進行手機應用優惠推廣。在孟菲斯，星巴克使用氣象資料，預測是否會有熱浪來襲，然後巧妙地將星冰樂的促銷時間與之配合。對於一直以來希望將啤酒和紅酒加入到功能表的推廣努力，星巴克現在正使用 Atlas 平臺，尋找符合兩大標準的門店：高消費人群和高消費需求。對於連鎖門店，使用 GIS 和其它的資料密集型服務遵循一個簡單的邏輯：資料有助於企業節省開支，同時也防止企業因為在不適宜的地點開設門店而導致的錯誤決策浪費金錢。首先，當地的星巴克公司根據各地區的特色選擇店鋪 ; 這些選擇主要是來自三個方面，公司自己的搜尋，仲介介紹，另外還有各大房產公司在建商樓的同時，也會考主動引進星巴克來營造環境。在上海，這三種選擇方式的比例大概是 1: 1: 2。第二階段是總部的審核。一般來講，星巴克的中國公司將店面資料送至亞太區總部由他們協助評估。星巴克全球公司會提供一些標準化的資料和表格，來作為衡量店面的主要標準。而這些標準化資料往往是從各地的選店資料建立的資料庫中分析而來的。事實上，審核階段的重要性並不十分突出，主要決定權還是掌握在當地公司手中。如果一味等待亞太區測評結束，很可能因為時間而錯失商機。往往在待批的過程中，地方店面已經開始動手裝修。“雖然 95％的決定權在地方公司，但是也有制約機構來評定我們的工作。”一位部門負責人透露。在星巴克，一方面理事會會根據市場回報情況，評定一名經理的能力。另一方面，會計部會監控各店面的經營情況。星巴克有獨立的擴展部負責選點事宜，包括店面的選擇、調查、設計和儀器裝備等一系列工作。上海統一星巴克為例，這一部門的人數包括部門經理在 10 人以上。 但在中國，星巴克也會委託專業的協力廠商招商團隊幫助他們選址。延伸閱讀：

< 買咖啡再也不用排隊啦！星巴克推出「人到，咖啡即拿」服務 >商圈的成熟和穩定是選址的重要條件，而選址的眼光和預測能力更為重要。比如，星巴克的新天地店和濱江店，一開始都是冷冷清清並不是成熟的商圈，然而新天地獨特的娛樂方式和濱江店面對黃浦江，賞浦西風景的地理優勢，使得這兩家店面後來都風生水起，成為上海公司主要的利潤點。在上海星巴克看來，旗艦店的開設意味著在一個城市的亮相。人們對於不熟悉的事物第一印象往往至關重要。因而，上海星巴克對第一店的選擇尤為慎重。當時上海星巴克面臨兩個選擇，一個是在南京市的新街口商圈，這裡人口密集，有 4～5 家大型場，新街口商圈的東方商廈是一家經營高級商品的大型商場，這裡的消費者的層次與星巴克的消費人群類似，而且消費水準穩定 ;另一個是南京市北極閣地區，這裡風景優美，環境安靜而不嘈雜。更要的是，這裡是省市政府機關的工作區域，在星巴克看來，政府公務員消費也是不可小覷的一塊。另外，南京正在修建的地鐵就從那裡路過。星巴克對於兩個地區的流動人群作了調查，從他們的穿著、年齡、男女比例來確定潛在的客戶數量。“星巴克更多是一個偏向女性化的咖啡店，帶著些夢幻和情，”公司一位負責人介紹，“而且女性客人往往會帶來她的男友或者夥伴，而男性客人往往是獨來獨往。”延伸閱讀：

<

星巴克預先點餐 APP 一上線，突破實體限制 來客接單暴增

>最終東方商 廈與星巴克一拍即合，以抽成的租金方式，建立了在南京的第一家星巴克。隨即，星巴克在南京的北極閣地區開出了第二家連鎖店。星巴克的負責人解釋，將第一家 店開設在新街口，看中的是其穩定成熟的商業氛圍，可以維持營業額的穩定。而將第二家店開設在北極閣，主要是看以後幾的增長。（轉載自合作夥伴《

i 黑馬

》；首圖來源：

Flickr

, CC Licensed）

value46

《

星際效應

》是一部很神奇的電影——那麼多並沒有完全看懂它的人們（似乎我身邊沒有人 100% 看懂）都在熱情地討論它。這真的是一種久違的氛圍和感受。蟲洞、黑洞、五維空間、機器人、星際空間站、NASA、宇宙飛船、太空旅行、有機物和無機物的結晶……為什麼人們會對這樣的東西感興趣？

我們離這樣的世界還有多遠？

當人們開始熱衷於對一些未知世界的描述與想像越來越發生強烈興趣的時候，我們離那個世界的距離正在一步步地接近，我們對那個世界的感知力正在更具象和直觀。更重要的是，這個未來世界的構成與基本建構可能正在將我們指向一條完全不同的新方向——這個有關機器人、人工智能、新材料、天體物理學和未來生命科學的世界建構在那條已經被我們走了 20 多年的「訊息高速公路」—— 互聯網的基礎和想像力之外。更準確地說，就像 40-60 年前的矽晶片和集成電路技術的普及成為了日後互聯網信息公路發展的基石那樣，

如今的互聯網—— 無論是社交網絡、新媒體、協作溝通平台還是雲計算和被

Peter Thiel

當

作是「詐騙

」

（fraud）的大數據，都將成為人工智慧、機器人、未來宇宙、基因測序、生物醫學甚至下一代人類「大腦

」

的基礎工具，而不再是最核心的意志和最重要的引擎。甚至，一些有關這些科學與技術的場景可以「繞開」互聯網。當《星際效應》裡的塔斯（TARS）和凱斯（CASE）跌入五維空間、身在蟲洞另一側的時候，「他們」已經與互聯網世界徹底失聯了。此時，支撐「他們」存儲和運算和處理數據的是他們體內的芯片、數據存儲空間和電池，而不是雲端的數據中心——這只是一個極端的和故事中的例子。但一個真切的事實是：我們今天在探討人工智能、機器人甚至無人駕駛汽車和無人飛行器，除了互聯網本身作為操縱和實現管理它們的工具之外 —— 更重要的，是強調這些看上去像一個人、一個盒子、一輛汽車、一架飛機和一隻太空飛船的物理實體本身，更獨立地具備對周圍和外部世界的感知、交往、操作甚至人性化溝通的能力。只有讓這些外部世界的物體本身通過技術更具備人的思考、感知和與世界溝通的能力，且讓人們能夠自定義和操控它，人們克服對人工智能和機器人的「恐懼」，以及抗拒人類本身被外部世界的「異化」才會更容易。而讓這每一個人工智能「設備」自身變得更聰明的並非互聯網技術，而是更強大的芯片、電池、仿生數據中心、傳感器和新材料等「技術驅動」的領域再看看

Elon Musk

的三個項目 —— 清潔能源公司

Solar City

、宇宙太空飛船公司

SpaceX

和舉世聞名的電動汽車

Tesla

，都不是從「訊息高速公路」角度，甚至以拓展信息高速公路為使命創建的。當人們越來越習慣用「互聯網思維」的角度解讀 Tesla 的成功時，其實陷入了一種日趨簡單化和庸俗化的誤解。Tesla 在用互聯網為一輛「車」本身賦予更多功能和變得性感的方面確實做得漂亮（比如那個有著強大交互功能的中控大屏幕和完整的互聯網線上體驗和訂購流程）。但真正決定 Tesla 與其它跑在路上的車不同的，是它的日益精密和有細微感知能力的攝像頭和傳感器、強悍的電機驅動，自動巡航和預警能力，以及越來越真切的「無人駕駛」和「自動駕駛」技術 —— 這些都不是只有非常強大的「雲端數據中心」可以實現的。而 SpaceX 與 SolarCity 更完全是人們對太空世界與新能源技術的深度摸索 —— 互聯網只是最基本的實現和管理工具而已。Google 的兩個聯合創始人——

Larry Page

和

Sergey Brin

，以及著名的風險投資家 Peter Thiel 是這個世界上更接近 Elon Musk 的幾個人。他們對於人們至今沉迷在「訊息高速公路」上不知所終地狂奔和自 high 都有著強烈的不滿，對矽谷的自滿、資本過於追求表象成功的創業項目的不安，以及對「破壞性新技術」的渴求都有著幾乎完全相同的立場。此外，

Y Combinator

最近幾期也明顯加強了對生物技術、清潔能源和人工智能領域公司的投資。如果我們以生物醫學技術領域目前最熱門的幾家不同階段的公司—

23andme

、

DNAnexus

、

Foundation medicine

和中國的

華大基因

等幾家公司為例，你會發現它們的共同點：儘管它們都是人們喜歡掛在嘴頭的「大數據公司」，但不同於以往那些更傳統的行業被互聯網和所謂「大數據」和「雲計算」賦予了新的能力，這些公司從第一天起，互聯網工具和「大數據」就是它們的基石，而它們將要在此基礎上向著解決人們生命密碼的可知或不可知的未來一步步地邁進。互聯網、雲計算和大數據不是這些真正意義上的「科學公司」的加持項，而是前提條件。就像矽晶片、大規模集成電路和 30 多年前的個人計算機為互聯網的出現、普及和發展奠定了基礎條件是一個道理。也正是因為此，你才不會叫 Google 聯合創始人兼 CEO Larry Page 放下 Google 現階段的所有「主營業務」，將自己完全投身到對生命基因、機器人和仿生學等諸多領域的產品思考「變現上」感到好奇—

Google X

可能才是未來的 Google。「整合全世界訊息並讓它們自由流動的使命」在世界的大部分地方都完成了。而這些訊息的整合與流動已不再是一家有前瞻性的公司最核心的使命了——人類未來的行進方向本身也在延伸。同樣，從這個意義上，當你注意到「創客運動」在全世界興起的時候，當

3DRobotics

和

大疆

（DJI）這樣的公司試圖將人類的天空佈滿飛行機的時候，他們所作的任何事，都早已超出了用「互聯網思維」思考的範疇。甚至他們在延伸的也不是互聯網，而是人們對交通、農業、商業、物流和天空本身的想像力。更重要的是，而一些新的技術和對未知世界的探索，一定會超出互聯網本身所控制與掌握的範疇——

一旦有一天我們真的進入了星際穿越的世界，被捲進黑洞，需要與跌入蟲洞另一頭的人和機器人們溝通和互相感知的時候，互聯網想像力的終結，甚至就會來臨。此時此刻，坐在電腦前面，身邊的空氣每一個分子和原子中都浸潤著「互聯網元素」的我和我們，可能都正在向「訊息高速公路」的盡頭行進。

這條路的盡頭，是它與無數條未來之路錯綜交叉的、令人迷離的景象。

而在我們離這條路的盡頭越來越接近的時候，我們越來越不會有閒暇理會那些在這條高速公路上舉著「互聯網思維」的牌子故意擺出的正妹。（本文轉載自合作夥伴《

PingWest

》、圖片來源：

jdlasica

，CC Licensed、

interstellar

；未經授權，不得轉載）史上最威科幻電影，《星際效應》教你什麼是蟲洞、黑洞！

value47

你也許認為大數據是場革命又或是老調重彈，但不管如何，它都正在改變醫生對病人以及看護或保險公司滿足社區大小的健康醫療需求所涵蓋的範圍及規模。考慮了現有的資料量，管理顧問公司 McKinsey & Company，發表了一篇研究報告，當中個別追蹤了醫院以及診所中，以電腦為基礎的資訊系統、電子醫療記錄的擴張情形之後，得到以下結論：這些常年累積並分享的資料還不僅止於臨床資料。各種聲明稿、醫療成本、研發、以及病人的行為及情緒等記錄資料漸漸的被醫療體系量化並分析。這些努力之後的結果是什麼呢？根據分析家發現的固定模式看來，要讓人們過得更好，以及在身體健康的前提下，所發展出來的方法與策略正不斷地在改變，如同演算法的劇烈活動。Wellframe

技術長

Vinnie Ramesh

：

「大數據讓我們比傳統的臨床實驗得到更多關於病患的資料。我們開始累積經過證實的研究發現，並且以一種史無前例的方式加速醫療創新的腳步。」讓我們來看看大數據造成改變所影響的主要範籌及其影響當下照護或長期來說我們對它的看法，連帶著藥物配方與醫療行為的改變。1）大數據在不同層面影響著實際照顧與給予醫療行為者。其中之一就是床邊的醫療決策行為。Cadient Group 的商業策略與創新執行長 Mickey Lynch 提到：「因為『電子醫療記錄』的出現，醫生能有更多的資訊判斷病患的病情發展。也就是說，醫生能快速地瀏覽該病患的歷史就醫記錄，甚至其他醫生在之前執行的檢查與評估結果。」這些資訊確實增強了醫生對該病患的病症之了解。2）另一個大數據所造成的改變是醫療機構的管理與資源分配最佳化後減少醫療院所的大排長龍。MicroStrategy 的產品部副總經理 Michael Hiskey 提到：「它讓醫院在面對尖峰時斷時有更充足的準備。工作人員能利用過去的資料在一年中較多病患得時候，甚至一天中就醫量的高峰來判斷並作出預先的準備。這就意味著醫院能適時調整工作人員的數量：在來病量位於高峰時增加更多的醫療照護人力；在病患人數較少時給予醫生與護士更多的休息時間。」藉由這樣的資料量讓醫生與醫院的積極性衡量增加的可能性提高。McKinsey & Company 發現，這樣激增的電子醫療記錄對地區性的醫療配給量與某一疾病發生率等珍貴醫療成果的產生有極大的幫助。BaseHealth 的創立者兼執行長 Hossein Fakhrai-Rad 說到：「醫生利用龐大的病人資料庫來找出從前被認為毫無關聯的健康影響因子對病症下結論。舉例來說：安大略大學的專家學者所進行的 Project Artemis，發現了擁有穩定心律的早產兒較容易得到傳染病。這樣逆向思考的研究結果唯有依靠新生兒加護病房所追蹤的幼兒健康狀況資料才有辦法得出。」這也是種藉由大數據照顧不只是時常需要醫療資源的過敏群眾還有擴大保險的涵蓋範圍至預防性檢查的機會——像是讓某些特定族群定期接受結腸鏡的檢查。這樣的想法不但能增加醫療的效果更會降低付出的醫療成本。也許這場革命是不公平的。沒有大批的廢除與取代，也沒有重新從起點向上重新開始——醫療體系的演進是由科技所鑄造而成的。這樣的革新也幸運的沒受到重大的批評。當提到大數據與病患醫療照護，我們試著找出一種不但能加快資料傳遞，還能創造與病患息息相關的研究結果的方式，來進行每個個案。個人化的檢驗報告會針對有特殊需求的病患量身定做，並在緊急問題變得不可收拾之前傳遞到照護者手中。若大數據營造了這樣的醫療環境，那也就意味著醫生與病人能更把時間專注在較短時間需決定以及生死攸關的藥物配給上——也就是關係的建立與預防性治療。（圖片、資料來源：

Mashable

）

value48

一家鮮為人知的矽谷分析公司正在利用大數據搭配美國國家安全局（NSA）最喜歡的科技工具做一件不可思議的事：管理超級富豪的財務。Addepar

是個財務管理平台，裡面的工程師大多出身 Google 或 Facebook，由

Palantir

的共同創辦人 Joe Lonsdale 與早期工程師 Eric Poirier 帶領。這家公司的賣點很簡單，他們覺得有錢人可以透過實時分析變得更有錢，而他們可以幫上這個忙。在與 Poirier 、執行長 Lonsdale 以及營運長 Karen White 的訪談中，Lonsdale 宣稱 Addepar 的產品能夠「轉變」財富組合的方式。必然地，這家公司的核心產品是可以實時工作、處理廣泛種類的資料，並即時偵測他們之間的關係。這被設計成為一種儀錶板，以及某種個人財富顧問。在 Palantir 裡， Lonsdale 跟 Poirier 都擔任了關鍵角色。這是一家數據分析事務所，專門製造給 NSA 、中情局、聯邦調查局用的關聯性軟體，以及其他用來檢驗大數據組、追蹤個體與團體間關係的軟體。Palantir 的工具在智慧與執法用途之外，還被應用在財金領域裡，例如追蹤外國金融工具以及預測複合投資組合的報酬。在線上問答網站

Quora

上，Lonsdale 說 Addepar 的平台是設計來做為複合財務管理的儀表板。這家公司的領導階級，來自於大數據與金融的交集。在加入 Palantir 之前， Lonsdale 是 Paypal 的早期員工之一，並在還是史丹佛學生時就負責該公司的財政分部。 Poirier 是前雷曼兄弟的數據分析家，從 14 歲就開始從事程式設計，而 White 則在資料庫巨擘甲骨文公司及對沖基金公司佩科特資本擔任過行政工作。在訪談中， White 提起資料庫與他們能力在過去幾年的進化。當雲端運算與分佈式系統越來越普遍，個體就越來越容易自由駕馭巨量數據組。 Poirier 也強調大部分使用的 Addepar 的財富管理者，其目標都是在每種工作上使用一組軟體工具，而不是全部使用同一個混合平台。而這兩者之間的持續交替帶來了生產力，也讓使用者願意回頭。某種程度上， Addepar 與他的競爭者正在跟隨 Mint 這種雲端消費者工具的腳步，利用巨量數據來自動追蹤財務紀錄並產生建議。超級富豪的個人財務管理者在一個充滿保密協定的世界裡運行，在管理者之間保持俱樂部式的排外關係，並像是

紐約時報所說

，產生了一種刻意深奧的工作文化。 Addepar 透過穩定的情資調查背景與 GitHub 的資料庫，準備以「幫你賺更多錢」這種令人嚮往的賣點提供產品，並為 Addepar 賺進大把鈔票。而錢景尚好。

據紐約時報報導

， Addepar 可以從每位用戶身上收取五萬到超過百萬美元的費用。競爭者如 Advent 的

Black Diamond

和 Envestnet

Tamarac

的利潤也都不相上下。然而， Addepar 有項特長：品牌識別與矽谷人脈，那些一夕暴富的人們手上有著超過他們處理能力範圍的錢。  Addepar 與其競爭者都在使用同樣的自動學習與預測分析技術，但是在這裡，他們可以賺到更多更多的錢。（資料來源：

FastCompany

；圖片來源：

reynermedia

）

value49

大家都在談論大數據，但到底有誰在用大數據啊？你是不是在想，這該不會又是另一個喊喊而已的噱頭？錯了，已經有很多各種不同領域的跨國企業與大公司都開始使用大數據囉。包括 Google、達美航空、UPS、甚至是美國政府都在用。底下是十五個大型組織引進大數據的案例：23andMe 是一家持有個人基因和生物技術的私人公司。這家公司以大數據為靈感建立了整體模型，使客戶能夠全方位了解他們的遺傳史。澳洲聯邦銀行利用大數據來分析客戶的風險。透過分析能夠取得較好的風險評估、持續的現金流以及風險預警。疾病控制與預防中心（The Centers for Disease Control and Prevention，CDC）是美國國家公共衛生機關，主要任務是透過控制與預防疾病來保障人民健康與安全。CDC 必須依賴醫生對傳染病爆發的報告，並在數周後提供疫苗給病患。利用 CDC 的歷史數據，Google 將網路搜尋查詢與已知爆發流感的地區比對，發現 45 件與流感爆發相關的事件，CDC 便可就此迅速反應。達美航空是美國一家大型航空公司，有廣闊的國內與國際線飛行網。一般來說，航空公司最大的擔憂就是乘客弄丟的行李，但達美航空透過他們的數據創造了一種方法，能撥雲見日找到行李的所在地。Energy Future Holdings 是家電力設備公司，主要發電方式是火力與核能發電。這家公司利用大數據安裝智慧電表，能夠每十五分鐘讀取一次電表，而不用等到一個月。Google 一直在開發包含大數據演算法的新產品與新服務。Google 利用大數據去修復它的核心搜尋與廣告服務演算，並形容這種大數據應用是自動駕駛的汽車。Kreditech 是一家總部位在漢堡的年輕公司，這家公司利用大數據為消費者獨創了一種積分制度，資料來源超過八千種。這些分析導出了一項關於社群媒體行為及財務穩定度的驚人關聯。LinkedIn 這個商業導向的社群網站在 2002 年十二月創立、2003 年上路。LinkedIn 利用大數據來開發產品，提供像是「你可能認識的人」、「你可能想應徵的工作」、「誰看過我的履歷」等服務。這隻英國籍一級方程式賽車隊伍，在競賽時利用實時車輛感應器資料來確認車輛問題，使用預測分析並在為時已晚之前積極地糾正問題。Mint.com 是個美加地區的免費個人財務管理網站。他們使用大數據以提供使用者分類支出資訊，並能查看他們在一周、一個月或一年內的支出情形。新加坡的健康管理提供者利用數據分析以了解更多病患狀況、生活型態選擇、工作與家庭環境。他們能夠根據個人行為來客製化療程計畫。Sprint 是美國的一家電信公司，提供無線網路服務，同時也肩負全球的網際網路。它是 2014 年全美第三大無線網路營運商，而它使用的智慧演算法主要由大數據構成，將實時智慧控制放回網路中，並提升了 90% 的容量。這家電信營運商將多個 IT 系統的數據混合，將客戶的互動與交易資料混合以更好地預測客戶流失。利用社交大數據資料以及從客戶關係管理與計費系統中取得的交易資料，T-mobile 得以在一季之內將客戶流失量減半。UPS 聯合包裹服務是世界上最大的貨運物流公司之一。這家公司每天都必須追蹤 1.63 億個包裹，客戶每天平均會提出 3.95 億個追蹤要求。UPS 儲存了超過 16PB 的數據。US Xpress 提供各式各樣的運輸解決方案。這家公司收集了大約一千個數據位元的資料，範圍從燃料使用、輪胎狀況、卡車引擎選項到 GPS 資訊都有。這些數據幫助他們最佳化車隊管理，提高生產力並省下百萬美元的營運開銷。（資料來源：

BDAN

；圖片來源：

infocux Technologies

, CC Licensed）

value50

編者記：

GSV

資本的 Li Jiang 在

medium

上發了一篇文章，他提出技術領域的「

萬有理論

（the theory of everything）」, 硬體和軟體是共生演化的，彼此影響。很對人都會說到「

物聯網、大數據和機器人

」等趨勢。

我想要說，其實這些趨勢是相互聯繫在一起的，聯繫成一個大趨勢，就像「萬有理論」，在這個鏈條裡，每一環都會對下一環產生影響，如此產生積極的循環。各種連接的設備裡的傳感器會產生大量數據，海量數據使得機器學習成為可能，機器學習的結果就是 AI，而 AI 又指導機器人去更精確地執行任務，機器人的行動又會觸發傳感器。

這整個就是一個完整的循環。1. 傳感器產生數據到 2014 年，連接到互聯網的設備超過了世界人口的總和。

Cisco 預測，到 2020 年，將有 500 億個相互連接的設備。

而這些設備中大多都會安傳感器，可能用 Electric Imp 內嵌傳感器，或者用

Estimote

外接一個傳感器。設備中的傳感器會產生前所未有的海量數據。2. 數據支撐機器學習在 2020 年，預計有 35ZB 的數據產生，也就是 2009 年數據量的 44 倍。

到時候，不管是結構化的、或更可能是沒有結構化的數據都可以通過機器來處理，從而獲得大量洞見。3. 機器學習改善 AI機器學習依靠數據處理和模式識別，從而讓電腦不需要程式設計就能去學習。

現在的海量數據和計算能力都在驅使機器學習的突破。機器學習的十足威力，看看 Google 就知道了。

Google 就是利用機器學習

，把法國每一個企業的位置、每一個住房、每一條街都繪製在地圖上了。

整個過程只需 1 個小時。4. 人工智慧指導機器人行動隨著計算機已經在像棋和路標方面做得比人類好了，我們就有理由對未來有更多期待。

隨著更多的傳感器採集到的數據越來越多，這能優化更多的機器學習算法，從而我們可以合乎邏輯地推斷，與機器人結合的計算機執行任務的能力會呈指數級增長。5. 機器人採取行動不僅數以百計的公司在製作可以完成各種工作的機器人，機器人本身也會變得越來越智能， 而且借助 AI 的進步，還能完成很多我們夢寐以求的任務。6. 行動觸發傳感器機器採取行動觸發傳感器來收集數據，從而整個循環就完整了。這就是我提出來的技術領域的「萬有理論」。（轉載自合作媒體《

36kr

》; 原文出處：

medium.com

）

value51

上周日可穿戴設備之父，MIT 大數據大師阿萊克斯·彭特蘭來北京參加百度百家《BIG TALK》。在現場，我向彭特蘭提了一個已經思索許久的問題，請他回答。問題大概是這樣的：作為一種人類管理社會經濟的一種實驗，計劃經濟可說在之前是失敗的，事實證明，國家通過計劃指令的方式進行資源配置不如通過市場實現資源配置效率更高。但是，隨著大數據技術的進步，國家對經濟數據的掌控能力也隨之增強，這會不會導致未來有一天，計劃經濟最終掌控世界？可能因為翻譯的問題，也可能是因為問題本身比較復雜，彭特蘭並沒有給出一個思路清晰的答案，我把這個同時轉發到網上，也引發激烈爭議，有的朋友強烈否定，有的朋友則有所反思。如果排除意識形態方面的門戶之見，我認為計劃經濟和市場經濟各自優劣性以及在未來人類社會中各自所處的地位，市場是否永遠是資源配置的最佳手段和主導性手段，這些問題，都是很值得討論的。計劃經濟目前是失敗的人類自理性產生以來，對世界的掌控欲（政府世界）也隨之而生，由此而言，掌控經濟也是人類的天性所在，這也是烏托邦時期以及之後李斯特、馬克思等經濟學大師探索“計劃經濟”的由來。而後來在蘇聯和中國等社會主義國家的試驗又證明，計劃經濟至少在目前是失敗的。計劃經濟試驗在蘇中的失敗有各種原因，但歸根結底還是因為它不如市場那樣配置資源更有效率，無法精準地解決生產什麼、怎樣生產和為誰生產這三個主要問題。國家無法確切的知道消費者到底需要什麼，自然在進行經濟計劃的時候會錯漏百出。靠大數據，「計劃」的效率有一天會超過市場？但如果人類做計劃的能力得到大幅度提高，會不會在某一天使計劃的效率終於超過市場呢？在沒有網路之前，學界總認為在人類可預見的將來這是不可能的。但網路和訊息革命已經顛覆了太多東西，至少在收集訊息數據、互聯訊息數據、儲存訊息數據、處理訊息數據方面，其進步是所有人都不曾想到的，而這一不曾預想到的進步的結果之一，就是人類計劃能力的提高，對世界的掌控力更強了。市場是人類經濟社會運行的原始動力，但計劃因素的持續增強卻也是事實，除了計劃經濟試驗，企業的出現以及其規模的越來越大，也是計劃因素增強的結果。因為在企業內部，本身就是“計劃經濟”的。既然市場是在價格機制的支配下自發運行，既然無形的手無處不在，為什麼還會有企業？上世紀 30 年代科斯就因為研究這一問題拿了諾貝爾經濟學獎，他研究出的答案是，市場的運行時有成本的（交易成本），如果組織企業能夠節約交易成本，企業的存在就有意義。按這一邏輯，企業越大自然是節約的交易成本越高，但為什麼在經濟社會的早期，基本上沒有什麼大企業呢？因為技術達不到，企業的組織成本一旦高於交易成本，則企業存在無意義。隨著技術的提高，企業的組織成本越來越低，企業的規模也越來越大，這就有了今天的跨國公司。企業規模的邊界由技術決定，跨國公司的組成成本一旦高於交易成本，它就再也沒法有效擴張了。國家的道理也一樣，黃仁宇當年研究明史，講中華帝國為什麼會一直運行低效，就是因為缺乏有效的「數字管理」。所有帝國都一樣，帝國的管理能力能夠達到的極限，就是帝國崩潰前的邊界。大數據的進步，有可能把人類能夠進行計劃的邊界大大擴張但技術的進步，尤其是大數據的進步，卻有可能把人類能夠進行計劃的邊界大大擴張，擴張到足有一個國家那麼大。而此處之大，並不只是指宏觀上的規模大，也指在微觀上的細致深入，尤其是後者，在之前，微觀資源無法有效分配，是計劃經濟裡最受批評的要點。因為國家所有資源都由政府決定，私人不掌握生產資料，於是乎國家可以罔顧私人的實際需要而進行經濟計劃。奧地利經濟學派的路德維希·馮·米塞斯主張社會主義在經濟上必然會失敗，因為經濟計算問題注定了政府永遠無法正確的計算復雜萬分的經濟體系。只要缺乏了價格機制，社會主義政府根本無從得知市場需求的情報，而隨之而來的必然是計劃的失敗和經濟的徹底崩潰。但現在，電腦、手機、可穿戴設備，再加上無線互聯網，人類的需求從來沒有如此容易地被彙集、處理，人類的數據處理能力從來沒有的強大 — 未來會更強大，那麼，未來政府是否會有可能更正確的「計算複雜萬分的經濟體系」呢？計劃經濟管理的國家，說簡單了，就是一個採取某種制度管理的超級公司，這個公司可能是集權的，也可能是民主的。完美的計劃經濟可確保所有資源都能持續運用，不會受到經濟周期的波動所影響，如泡沫經濟、停產以至失業問題都不會發生，而通貨膨脹問題不會存在，而長期性的基建投資，更不會受市場因素而停止。正因為這些完美的預期，幾百年間才會有無數人去憧憬試驗計劃經濟。大數據技術的進步，會復活這些憧憬嗎？（轉載自合作媒體《

虎嗅網

》; 圖片來源：

jeanbaptisteparis

, CC Licensed）

value52

不久前，騰訊網在正院會館舉辦了一場

夏季思享會

，而這次思享會的主題就是「大數據」。有意思的是，這次關於大數據的分享會請到了來自各個領域的學者和專家，是一場跨學科的思想碰撞。

在現場的我聽完了整場分享，有趣的觀點不少，還有一些觀點是目前中國關注大數據的人們不太提及的，非常思辨。

在這裡，我也跟大家分享一些來自思享會上的有趣觀點。海量數據的應用正在改變我們現有的生產方式，其不僅成為了一個重要的生產要素，還在一定程度上提高了生產效率。

這時，海量數據應用帶來的訊息風暴不僅影響到我們的工作、生活，還可以逐漸影響我們的思維方式。

有人說大數據本身是一場革命，這場革命就是把「量化」這個概念推動到我們生活中的方方面面。1、關於大數據帶來的機遇可以說是學界業界一致認同的，而北大新聞與傳播學院的劉德寰教授卻提出，大數據也可以是「唬弄」，甚至存在大風險。大數據就一定是全數據嗎？即使是像 BAT 這樣的互聯網巨頭，他們所擁有的數據也只是一座「數據孤島」。

因此，很多大數據其實是斷裂且封閉的。

在這一座座孤島被打破之前，大數據都無法稱「全」。

這種大而不全的數據導致我們無法真正獲得想要的規律。大數據也許會帶來「假規律」和「偽相關」雖然關於大數據的介紹和分析都告訴我們，大數據注重的是「相關關係」，而非「因果關係」，但是，如果只注重相關關係，數據量的增加將不可避免的帶來偽相關的現象。

當數據量達到幾十萬之巨之後，只會導向「萬物相聯繫」這一結論。這時，所選取的變量都會呈現為統計顯著，而這樣的數據分析無疑就失敗了。

因此，即使大數據現在備受推崇，但傳統的抽樣調查和實驗等社會學研究方法也不應該被拋棄，而應該結合使用。《大數據時代》的譯者周濤也回應了這個觀點：從技術層面上來看，我們的確需要找到因果關係。

一方面，有的關聯如果沒有因果在背後是很難被發現的；另一方面，因果能夠幫助我們更好的解釋和分析相關。大數據離不開對“人性”的理解大數據的挖掘過程也需要注入思想，這種思想就體現為「人性」。統計數據不能代替對人性的理解，真正進行跟人相關的大數據挖掘的時候一定要關注人性，這個時候的算法和建模才是有針對性、有意義的。

怎樣在數據中註入人性？

觀察、實驗、調查等傳統的研究方法都是很好的選擇。比如，Jobs 就經常躲在蘋果體驗店外沒人看得見的地方觀察體驗店裡的人的行為，這是最早期的研究方法，在擁有大數據的今天還在使用是有一定原因的。

一句話：諸如「體會、體驗、直覺、靈機一動、內省」這些看似與大數據無關的東西有可能恰恰就是大數據的核心。大數據 + 小應用的趨勢所謂大數據的小應用，就是把大數據應用到各個獨立領域中去。大數據運算本身構造了一個擁有更多能力的「新算盤」，擁有這個新算盤不意味著擁有一切，而是有了一個可以在各個領域使用的科學的工具。

怎樣做好大數據的小應用？

有兩個方面：第一，大數據與小數據結合，這個小數據就是基於抽樣調查的數據；第二，來自各個獨立領域的專業知識非常重要，比如以心理學、法學、社會學、行銷學等混合知識作為背景，再去跟數據結合，就能夠探索出一個更科學的大數據分析和挖掘的方式。2、關於大數據的產業應用，華大基因的董事長汪建表達了自己的看法：基因研究是一項很少被人了解的產業研究，但卻是真正的大數據應用。怎樣有效的預測疾病、怎樣降低傳染病的發病率，這些都需要依靠於基因研究。

人身體中的細胞數量有 10 的 14 次方個，而一個細胞的癌變就可能導致生命的終結。

這一個癌細胞分解為 RNA 後就是 10 的 9 次方，變成蛋白質則是 10 的 19 次方，這麼大的數據量足以構成大數據，而基因研究面對的就是如此量級的數據研究和應用。以對腫瘤細胞的定性、定量研究為例。首先，要知道腫瘤細胞現在的基因是怎樣的，而當出現一兩個基因變化的時候，細胞又會變成什麼樣。

其次，當眾多腫瘤細胞的基因變化構成了相當量級的數據之後，我們就能通過數據來展現細胞癌變的動態變化過程，從而進一步預測疾病。這樣的研究如果用在先天性疾病的防治上將更有意義，這樣有出生缺陷的嬰兒會越來越少。

華大在推進的「百萬人基因計劃」，就是一個名符其實的大數據應用。

因此，汪建從基因研究出發，表達了自己對大數據的理解：

從大目標出發，踐行大數據，實現大科學，從而將研究成功運用到各個領域中去，形成大產業

。3、關於「新技術給我們的生活帶來了什麼」這個話題，北大哲學系教授吳國盛給出了一個讓我很認同的觀點：技術本身並不是價值中立的，它有著自身的邏輯和屬性，而這就使得我們在使用新技術時，也必須接受新技術的內在邏輯，而這就將改變我們原有的生活方式。過去，我們認為技術是中性的，它是人類的使用工具，怎麼使用它取決於人類自己，但事實並非如此。技術有著自己的自主性、自己的結構，某些技術必定指向某些事情。

比如，網路是一種基於民主意識形態的技術配置，網民相對平等的分配訊息，共同分享訊息，所以這樣的技術發源於美國，而不是中國。

而當互聯網進入中國之後，人們除了享受互聯網帶來的便捷高效，還要被迫接受互聯網世界中民主、平等、開放的意識形態，這是根植於互聯網技術中的。

因此，

雖然國內建起了互聯網高牆，但翻牆一事也是輕而易舉，這就是互聯網的內在邏輯決定的。4、關於大數據與社會變革這個不太被提及的話題，來自不同領域的專家們都從各自的領域出發分享了自己的感受。《大數據時代》的譯者周濤認為，大數據更高級的階段應該是數據的集成與共享，並把集成和共享本身作為一種商業模式。他舉了一個通過大數據幫助全球能源更好的進行配置的例子。

首先，周濤所在的電子科大與電力集團達成合作，通過大量遙感裝置和本地勘探數據了解到各個國家的能源供需情況。

其次，通過與氣象局合作獲得氣象數據，包括日照、風速風向、降雨等，從而對太陽能、風能、水能等新能源做到短期預測，並實現能源負載平衡。

而這些數據若再與電力集團的數據進行集成和分享，就能將各項能源更有效的調配使用。專欄作家安替則談到一個問題：大數據是有階級性的，大數據時代也許是一個新的政治革命誕生的時代。之前，社科院農發所社會問題研究中心主任於建嶸說過大數據讓每個人變得更加透明，我們生活中的各種行為將通過數據被採集，並且分析出來，因此普通老百姓可以說是沒有秘密的。

然而，這些數據卻不是普通老百姓可以看到或使用的，真正擁有這些數據的是部分企業、機構和政府，普通用戶只是大數據的提供者，這就是階級的產生。因此，

在大數據時代，數據的擁有權是一個關鍵的問題

。

這跟資本在資本主義剛誕生時最原始的情況是相似的。

如果我們說物質的匱乏造成資本的流動，資本主義的產生是一些企業崛起，並跟國家分享權力的話，我們也可以說大數據時代恰會是一個新政治革命誕生的時代。

如果擁有大數據的人們不讓民眾分享大數據的成果，反而用大數據來控制民眾（比如維穩），那也許會造成更大的中國國內衝突，甚至國際鬥爭。社會學教授郭於華關心的是社會當中的普通人怎樣面對和使用新技術，那麼新技術是不是會縮小訊息鴻溝和社會鴻溝？她曾經做過一個研究：新生代農民工怎樣使用訊息技術。她對研究結論的預判是：新技術將有助於新生代農民工的社會融入、城市融入。

事實上，新技術確實給他們的生活帶來了改變：其一，農民工是一個公共生活缺失的人群，信息技術給他們相互之間的交流帶來了很多便利；其二，新媒體給了他們表達的渠道，這是以往所不曾有的；其三，他們可以通過新媒體即時調用各種所需要的信息，更加了解這個世界。但即便如此，我們也不能過分誇大訊息技術對弱勢群體的作用，因為

它確實呈現出比較強的馬太效應

：強勢著可以更好的、更有利的利用這些新技術，同時他們也會對其他人加以控制。

所以，

新技術有沒有可能穿透社會結構的屏障才是關鍵的問題

。其實，像郭於華教授這樣的調研，也是創業者們需要的。

比如“豌豆莢”就曾經派人去東莞的工廠裡做調研，了解打工族們對智能終端和移動應用的真正需求。

感興趣的人可以

點此閱讀

調查結果。關於大數據和新技術，其實除去技術層面的研究和應用，在與歷史、 社會、人文等學科交叉的過程中還將引發很多話題，希望以上這些觀點能給大家帶去一點不一樣的思考。延伸閱讀：物聯網萬物合一後，我們身上最有價值的流動不只是血液還有「大數據」（轉載自合作媒體《

36kr

》）

value53

稍微仔細觀察一下，就會發現越來越多的創業者選擇了智能硬體這一行業，雖然相比起前些年，現在的硬體製造資源變得越來越豐富和容易獲取，但是生產「實實在在」的產品會比軟件或服務這種「虛擬」產品更加依賴資金的投入，說的直接點，缺了錢，任何一個生產環節都無法進行下去。

所以投資方則成為了硬體創業的重要一環，在 2014 年互聯網大會的智能硬體分論壇上，幾位中國投資人就談了從資方的角度出發對於智能硬體行業的看法。主持人：PingWest CEO 駱軼航嘉賓：IDG 資本投資副總裁：連盟；戈壁投資總監：楊世毅；DCM 高級投資經理：高健凱；聯想之星執行董事：劉維；邦訊技術董事長兼總經理：張慶文。以下文字根據論壇內容整理。駱軼航：最近不斷有人講智能硬體未來下一個中心在深圳，但同時發現任何關於智能硬體、可穿戴設備論壇所有的事都發生在北京，每天不斷各種各樣深圳的人來北京參加會，不斷有北京的硬體創業者去深圳找供應商，今天幾位嘉賓都有在兩地工作的經歷。所以第一個問題，深圳是智能硬體所謂的創新中心這個命題是不是成立？楊世毅：

我自己經常往深圳跑，也見過不少智能硬體的創業者，整體來說深圳是智能硬體產業鏈中很關鍵的角色，但是它不是中心。

過去的深圳承擔了製造業基地的角色，優秀的智能硬體公司無論是在矽谷還是北京，他們永遠也離不開深圳，深圳永遠是幫他們解決製造的問題。

之前我看到美國有做睡眠監測的團隊，把產品做出來，剛開始是在歐洲就跟深圳溝通，發現第一代產品出來的時候很爛，各種脫膠、開線，監測不准，這種問題很明顯。高健凱：

我同意這個說法，北京很多創業者是很有優勢的，無論是做算法還是 VC 的錢都在北京，基本上是有得天獨厚的優勢。

而產業鏈中任何一環都是非常難被取代掉的。

當然，深圳空氣好，深圳也有大公司為小公司提供人才，所以深圳是有一定的機會但是不是現在。張慶文：

北京誕生的人才更多，而珠江三角洲和長江三角洲是整個硬體產業配套鍊，這點上無可替代。駱軼航：我有一個在某巨頭負責硬體的朋友，他說我接觸了很多國內的硬體創業者，幾乎一說話就可以判斷是來自北京的還是深圳的。上來就聊主板、工藝、細節產業鏈，這是深圳的。上來就聊我們是用大數據的思維和互聯網的思維做智能硬體，這是北京的。張總是做製造出身的，產業鏈會更加的熟悉，張總會有自己的立場。當下階段一邊談大數據，一邊談製造，而這兩個環節哪個更加重要呢。楊世毅：

我覺得是看重的是想法，現在做硬體的很多，真正有系統性的原創性想法的人不多。

系統性是拆解、細分每個功能點如何實現，要把一個產品完整的定義出來。

除此之外團隊的其他能力，比如運營能力則是另外一個重要的部分。高健凱：

我認為解決方案是這個問題的核心，目前很多團隊上來就講我們有多少年供應鏈的經驗，但是似乎很少聽到產品解決用戶什麼樣的問題，無論是在北京還是在深圳都有這樣的問題。

光懂硬體、大數據還不夠，懂不懂渠道的管理，懂不懂海外，這相當於產品經理的能力。

回到問題上，相比起有硬體製造的經驗來說，認識到要解決的問題有多嚴重，希望通過什麼樣的手段去解決才是一個好產品的關鍵。張慶文：

要把一件東西做好，最關鍵的是用戶體驗。

產品還沒有使用哪來的大數據，拿 iPhone 舉例，以前的手機一大堆的說明書，光學就要學兩天，iPhone 出來之後讓用戶可以一下子就上手，這就是用戶體驗，沒有大數據。駱軼航：三位都談到了懂用戶，這個問題之下，「懂用戶」這三個字，怎麼去懂用戶。懂用戶是兩個層面，尤其是智能硬體，要能夠懂生活場景， 還要懂設計，要漂亮，可穿戴設備要和用戶整體搭配，智能家居要和家很搭配。這是最重要的兩個點，這也是大家比較欠缺的東西，就所謂的懂用戶場景、懂使用習慣，也要懂設計。各位覺得這兩點上有沒有什麼做得比較好的一些產品，短板創業者到底應該如何去彌補？張慶文：

我比較喜歡墨跡天氣的產品，功能並不是很強大，是從裝飾品的角度先讓用戶使用再來談功能，這是我們公司倡導的理念，首先要有好的設計，其他的是用軟體實現難度並不大。

怎麼把外觀跟體驗當成奢侈品是最關鍵的一點，要讓用戶有拿得出手的感覺。劉維：

我們自己投了一家具有十多年兒童產品經驗的公司，他們做了一個很不錯的智能兒童玩具，圍繞著內容兒童故事的方向，預定量無論是線上的渠道還是線下​​的傳統渠道都很大。

我認為目前比較懂用戶的還是這樣一群持續關註一個市場的人們。高健凱：

找到精準的目標用戶很重要，沒有一個產品是包打天下的，要找到目標人群之後發現他們使用原有的產品上的痛點，設計是感性的通過衡量進行評估的事，不同的設計師對於美和工業設計的理解是不同的，主要的核心在於能不能找到好的設計的合夥人或者是專家來幫你，他可能對用戶有很好的理解。駱軼航：我比較喜歡的產品智能的袖扣和智能項鍊的配飾，包括一款胸針，放在枕頭下面可以監測睡眠。但是目前創新的智能硬體門類做得很漂亮基本上是由西半球的同行們去完成的。作為投資人，怎麼投出或者怎麼去找新的團隊或者發現新的趨勢，是看矽谷投資還是看概念投資？張慶文：

我們作為企業的角度可更關心的是能不能有用戶，考慮賺錢是另外的一回事，考慮怎麼有更多的體驗，這是我們做投資的角度來看的。劉維：

投資人有自己的世界觀，我個人的很喜歡中國屬性很強的產品。

當然我們在矽谷的投資更多的是智能硬體底層的技術。

一些比較時尚類的東西先天是會擔心品類比較小，比如說家庭安全方面，美國已經有很多很好的產品，美國人的安全水平、美國人房子水平，基礎設施的水平和中國大不一樣，中國對家庭的安全是有訴求的，但是通過小區去推、物業去推會有很重的服務費，所以並不能說看中直接賺錢的效果。高健凱：

我特別喜歡可以改變人機交互的產品，每次人機交互方式的改變都會引發重大的革命，一開始文字輸入變成圖形的輸入，後面是手勢輸入，下一步改變人機交互的是什麼。楊世毅：

現階段中國人最關注的是健康，所以健康領域是我們看好的一個領域，是不斷的拓展投資機會，比如睡眠的產品，我們去年就知道要投睡眠的產品，但是直到今年才找到這樣的團隊。駱軼航：群眾募資這個事很多人拉我下水，但我認為這個東西外熱內冷，籌到多少錢，群眾募資背後的那些人是不是真正的消費者，我想知道大家認為

群眾募資

生態系統中扮演的角色是怎樣的。是幫助投資人發現更好的硬件項目，還是把環境搞得很亂，釋放很多錯誤的信號。張慶文：

群眾募資

是個人新創的企業，

群眾募資

的平台上主要兩個目的，第一個目的是展示產品，第二個目的是來確認是不是可以獲得後續的費用。

從投資者的角度，我們做企業投資一般不會投

群眾募資

型的企業，不管是團隊的實力和資金的實力都跟不上，你做得很好，但是因為後面跟不上項目就流產了。駱軼航：最後一個問題，最近有創業團隊在埋怨巨頭，我本身態度很中立，我想知道從大家去投早期的新創公司的角度，怎麼看待這些巨頭或者是跟風或者是學習的問題，這個事的分寸在哪，大家怎麼看待這些公司佈局、跟風、借鑒和帶給創業者的感受？楊世毅：

自由的市場競爭能夠把好的團隊留下來，能力不太強的團隊清洗掉，這是正常的商業規則，沒有什麼可以去指責的，做社交騰訊做得很好，但是陌陌也做起來了，一個非常容易被拷貝的，沒有技術門檻，沒有數據挖掘價值的我傾向於不投。高健凱：

有巨頭在競爭是好事，團隊創業初期的時候應該考慮到這樣的可能性，什麼事情是適合於團隊做、什麼事適合於巨頭來做，很多巨頭做決策的過程是比較冗長的，要想清楚哪些專業的技能是巨頭手上沒有的，了解巨頭可以做什麼不能做什麼，這是很重要的。張慶文：

企業的角度，不管巨頭怎麼樣，也不是贏者通吃。亞馬遜的公司足夠大，但是在軟件和整個數據分析全球是老大，可是做了幾年的硬體不成功，硬體和軟體架構和產業鏈各方面測試的條件都不一樣。

所以關鍵是要定位好自己在某個細分領域找準自己的位置，要找準你要賣什麼客戶。

不可能通吃，把東西做得足夠好，把渠道和行銷做得足夠好還是可以打出一片天地。（轉載自合作媒體《

PingWest

》; 圖片來源：

Colton Witt

, CC Licensed）

value54

Hampton Creek 是以生產植物性雞蛋為主的公司，其中最著名產品為「Just Mayo」。前陣子該公司已在 Dollar Tree 開設分店，並且計畫未來幾個月要在舊金山中心的總部，將公司擴展成佔地 9 萬平方英呎的辦公處，不過相較於前面消息，另一個更重要的事情是該公司挖角了 Google 的數據分析師 Dan Zigmond。這位數據分析師在過去八年，已經處理了許多 YouTube 和 Google maps 複雜的資料問題，目前他的新計畫是在 Hampton Creek 建立世界上最大的植物資料庫。假如成功的話，這或許會改變我們每天早餐吃進嘴裡的食物，甚至可能變成連我們自己都不知道自己吃下什麼了吧，不過在那之前，首先令人好奇的是 Google 地圖的專家和食物究竟有什麼關係？Hampton Creek 創始人 Josh Tetrick 指出 Zigmond 有能力處理龐大資料，和建立各資料間的關係，而且更重要的是資料間所建立的是「真正的關係」，也就是說透過資料庫就能夠真正地找到哪種植物，確實對地球會造成影響。根據美國農業部（USDA）去年二月的資料顯示，美國每戶平均攝取的各種食物量，許多營養食物（如蔬菜、水果、魚、低脂飲食等）都未達所建議的標準量，但是紅肉、精緻穀物（編注：也就是一般常吃的白米、麵、白吐司，使用的原料是經加工後的穀物，比起全穀食物少掉較多營養）及不健康的脂肪，卻遠遠超過標準量，由此顯示多數人的日常飲食是十分不健康的。然而有些研究指出美國的肉類消耗量已經在下降了，而全球整體的肉類消耗量則往上增長中。這代表說曾經窮困的國家，現在已經有能力購買較貴的食物，也代表全球經濟逐漸變好，卻也表示對我們的環境和健康造成更大的危害。以 1/4 磅的漢堡為例，就需要 5~6 磅的穀類、56 加侖的水、超過 1,000 英熱的化石燃料（編注：英熱是英制的能量或熱量單位，1 英熱約等於 1,055 焦耳）。此外，過量攝取的玉米和大豆產品也都助長美國人體重，而這可能是因為經過加工的精緻食物，比起健康、有機的蔬菜水果還要便宜。自從大蕭條之後，美國農場法案就補貼了種特定農作物的農夫，像是大豆和玉米，甚至是相較於種蘋果，美國政府給予洋芋片和糖果更多的援助，自下表資料也顯示，近 20 年來，當玉米供應量增加時，總消耗量也增加，二者呈現平行狀。再從上表可看到，肥胖和低收入具有某種程度的關聯性。超市中越便宜的食品，通常是高卡路里但低營養價值的食物，而且原料大都是農場法所補助的大豆和玉米，而 1961~2009 年，肥胖人口又大幅提升。綜合上述事實來看，超過 1/3 的成年人屬於肥胖，這代表在美國有超過 1 億的人是諸如心血管疾病、糖尿病的高危險族群，同時表示將會增加醫療費用負擔，像是在 2008 年時，目前的醫療費用已經成長到每年 1,470 億。然而，想要用世界最大的植物資料庫嘗試解決這些問題也是件困難的事情，因為世界上有超過 870 萬未知的植物品種，更不用說每個品種又各自有不同種類了。聯合國糧食和農業組織（FAO）評估，每晚都有超過 10 億的人口在挨餓。相較於給予需要食物者的食物量，我們給予更大量的食物餵養所要吃的動物！我們應該用更多的土地種人類的糧食，而非用來養動物，這樣才能大幅降低發展中國家購買主食的負擔。工業化養殖之後不僅出現了大型的農業工廠，更形成壟斷的情形，同時也導致了大量的浪費、土地汙染（像是除草劑等）、壓低工人薪水、病原體對抗生素產生抗藥性。有鑑於此，Hampton Creek 認為只要有這個大資料庫，將能夠鍵入世界上大量植物的資訊，並且使用這些資料去告訴農夫們種植有益於地球的新型經濟作物，進而幫助農夫們養家，同時創造出更健康、符合經濟效益的食物，促使小農社區往前邁進。為了讓 Hampton Creek 現有產品的穩定性、味道更好，以及價格再低一些，公司的研究團隊已經依據植物特徵，將 4,000 種不同的植物分成 13 種不同的類別，Tetrick 指出這不像是在炒蛋，反而像是在解讀植物數據，找出它們正確的特性。該公司其中一個主要目標就是提供人們價格合理，同時又能讓地球變更好的食物，如同 Tetrick 所說，「這就是我們最近進駐 Dollar Tree 的原因，我希望像我父親一樣的人，不僅能夠買得到蛋黃醬，甚至可以不用考慮這項產品是否健康，以及是否能夠負擔它的價格，我認為食物對於大眾而言，應該要更健康、更便宜，否則它就不具有任何意義。」Zigmond 開始建立世界上最大的植物資料庫，意謂著 Hampton Creek 公司將可以整理出哪些植物具有他們所想要的特性，也就是能夠用來做出更健康、更便宜、對動物和環境有益的食品。同時，透過這個資料庫，Tetrick 可以深入的了解如何讓某些類型的加拿大豌豆，擁有合適的分子量。這也就代表那些豌豆具有合適的穩定性，使它能夠讓 Hampton Creek 公司用在產品之中。然而，目前看來，想要找出這類植物特性，就像是在大海撈針一樣，因為單單是加拿大豌豆就有超過 2000 的品種。根據 Tetrick 所說，如果公司得到那類數據，將能夠做出更便宜、更安全、更健康的產品，而且那些數據可能會是某些大型食品業者願意花大錢購買的資訊，雖然 Tetrick 不願指明是哪些業者，但是他說 Hampton Creek 已經在與許多家知名食品業者商談資料庫的授權的事情。Tetrick 說：「如果現在有人說要用十億美元買下我們公司，整間公司所有人都會拒絕的。」因為 Hampton Creek 目前已經有比爾蓋茲基金會、創投公司 Founders Fund、Google 旗下的風險投資部門 Google Ventures 等提供的 3,000 萬美元資金，顯然 Hampton Creek 目前是一家以營利為目的公司，就像是現在在全國 Whole Foods、Safeway、Costco 及新進駐的 Dollar Tree 都有販賣的「Just Mayo」產品一樣。最後，對於 Tetrick 個人而言，Dollar Tree 是深具意義的，因為那是一個不論是美國中產階級，或是他父親都會進去的店，而這也是他願意賣數據給一些主要的食品供應商的部分原因─Tetrick 想要看到自家資料庫所研究的植物，出現在每天所吃的食物裡，以及希望那些食物能夠無所不在，並且真正地改善我們的飲食，讓我們不用在價格和健康間做選擇，就如同 Tetrick 所說的：「我確實希望創造出一個能夠改變世界的東西。」也因此對於他和 Zigmond 來說，前方正有屬於他們的未來等著他們。（資料來源：

TechCrunch

；圖片來源：

TechCrunch

、

tec_estromberg

,CC Licensed）

value55

人工智慧加上大數據　台灣新創獲矽谷投資台灣新創團隊沛星互動科技（Appier）今日（18）正式宣布獲得矽谷投資公司「紅杉資本（Sequoia Capital）」挹注 6 百萬美元（約為新台幣 1 億 8 千萬元）A 輪資金，成為全台第一家獲其投資的新創公司。（資料來源：

Yahoo 新聞

; 參考新聞：

聯合新聞網

）《蘋果》網站遭駭客攻擊，疑與挺香港普選有關今天凌晨三點半左右，壹傳媒旗下的香港與臺灣蘋果網站皆受到影響。蘋果的社交帳號聲稱遭到「國家級」尺度的攻擊。推測蘋果遭攻擊與蘋果挺普選改革有關，2017 年行政長官可能會用普選方式產生。（資料來源：

科技新報

）全新入門級 iMac，台幣 4 萬元有找如同上週國外媒體的傳言報導，蘋果昨天 18 日於線上 Apple Store 推出新款入門級 21.5 吋 iMac，這款一體成型的桌上型電腦售價台幣 35,900 元起，有著薄形設計，搭載 Intel Core i5 處理器與 OS X Mavericks 作業系統。（資料來源：

科技新報

）蘋果佈局移動支付：萬事俱備只欠推廣（資料來源：

PingWest

）試用 Slingshot：Facebook 戰略陰影下的又一次「微創新」好了，在經歷了上週意外上線的烏龍事件後，Facebook 今天終於正式發布了

Slingshot

——一款傳聞已久的閱後即焚應用。

雖然其和 Paper 一樣都來自 Facebook 旗下著名的 Creative Labs，但如果你期待它會如 Paper 那樣驚豔的話恐怕就要失望了。（資料來源：

PingWest

）

value56

我是一個在高濕度環境下極度容易過敏的人，但直到我親身體驗過「這朵雲」

CliMate

後，才真的很精準地知道確切的環境數據。如果你是很怕紫外線、濕度、溫度過高的人，這朵可愛的小雲

很適合你。CliMate 能測量濕度、紫外線強度和溫度，甚至還有拍照和尋找手機的功能，並可以透過藍牙把天氣資訊傳輸到手機上做資料統整和呈現。你可以放在辦公桌、家裡，出門時也可以像鑰匙圈一樣掛在包包上。什麼時候該戴上太陽眼鏡保護眼睛？它自己會告訴你。所以如果有人說這類產品有一天會顛覆我們跟氣象資訊的互動方式，其實一點也不誇張，因為濕度、高溫、紫外線太強太弱都會影響人身體、心理上的健康。而跟傳統氣象台相比， CliMate 更能讓你即時透過手機的 App 精準地一手掌握所有影響身心的資訊。重點是，這個數據不是在某個山上的氣象站收集到的，而就在你當下所處的環境當中。CliMate 的共同創辦人黎克邁 Michael 為鴻海前高級工程主管，曾領導 150 億台幣營業額的事業群，共同創辦人 Sue、Byran 也都是鴻海的前主管，對軟硬整合技術再熟悉不過，透過 CliMate ，他們要想打造出

天氣、空氣資訊的大數據

資料庫。因為除了對使用者個人的保護，CliMate 還有社交、分享的功能，使用者可以在任何地方用 CliMate 拍照分享所處環境。未來 CliMate 的使用者可以在一個城市裡，一起呈現出極細膩的的環境訊息網絡、資料庫，也是絕對是可預見的。KickStarter 的常客，軟硬整合設計經驗豐富CliMate 團隊其實曾開發過

W/Me 智慧型手環

（前台灣團隊在 KickStarter 募資最高記錄，最近被

Sentri

超越），能根據呼吸和心跳來監控自律神經系統

，也在 Kickstarter 上成功募資約 14 萬美金，並在去年準時出貨。目前 CliMate 募資價

39 美金

（約台幣 1200 元），如果你常被高濕度、溫度、紫外線的環境所困擾，相信我，它會是解救你生活的好朋友。各國媒體報導：法國 <

CliMate, la station météo miniature à emporter partout

>美國《TechCrunch》<

CliMate Is The Cutest Bluetooth-Enabled Environment Tracker Ever

>德國 <

Kickstarter-Projekt: CliMate – die mobile Wetterstation

>延伸閱讀：【Crowdfunding 專欄】從 HTC 、Acer、Asus 離職，這群台灣工程師打造出蘋果式的 Smart Home 設計台灣擁有最頂尖的軟體人才、最有經驗的硬體工作者，在這樣的組合下，我們能蹦出什麼樣的火花？這次，2014 Mixer X TICA 將告訴你，如何從設計高度找到品牌價值，打造出走向全球的競爭力品牌；如何運用台灣軟硬整合技術優勢，藉由全球募資平台讓全世界認識你。8/3（日），創下台灣人在 KickStarter 上募資最快、最多記錄的 Sentri 共同創辦人董彥良（Yen Tung），就在 2014 Mixer X TICA 與你分享硬體創新的寶貴經驗：

http://goo.gl/Z5GAvd

value57

本文摘自阿里巴巴集團副總裁、數據委員會會長車品覺的新書《

決戰大數據

》中的一章。本章著重探討了大數據與商業決策之間的關系、乃至處理步驟。今天，我們正處於決策成本產生巨變的爆發點，過去那些想盡辦法都無法獲取的數據，在今天唾手可得，而當有些表面上完全不相關的行業數據關聯起來時，居然產生了新的商業價值。更重要的是，過去，我們更多地是帶著問題去尋找能夠驗證自己觀點的數據，而今天我們卻可以使用數據去預測可能出現的問題。大數據可以使人的智慧得到更大的發揮，並變得更加規模化。但大數據的本質是人，數據研究的極點就是莫測的人性。我們一旦掌控了數據之後的數據，就會擁有制勝未來商業的無敵利器。在處理數據的時候，會像污水處理廠一樣，每一步都問自己要如何處理這些污水。這種情況的出現，到底是因為數據源髒了，還是因為數據提煉過程做得不好？美國有一家新創公司，專注於與地理位置相關的數據收集、整理和查詢服務。它將地理位置的相關指標，按照酒店和旅館等屬性劃分為不同細類，對外提供基於位置信息的實時查詢，為包括美國最大點評網 Yelp 在內的多個知名應用提供底層數據服務。這家公司最令人印象深刻的是，它對於所收集來的數據會提供一個數據質量評分，以反映數據的可信度和質量水平。它會對這些數據的源頭以及對處理數據階段所用的算法進行評分。也就是說，這家公司在提煉數據的每一個階段都進行了數據化管理。這家公司的做法讓我們看到了一個趨勢，也是一個非常重要的趨勢。

因為它首先已經接受了數據源肯定是髒的和數據源一定會被污染的事實。所以，它在處理數據的時候，會像污水處理廠一樣，每一步都問自己要如何處理這些污水

。這種情況的出現，到底是因為數據源髒了，還是因為數據提煉過程做得不好？這個過程我們一定要區分，而且這樣的區分是可取的。這家公司是假定數據是「髒」的來做數據管理，而不是假定數據是穩定的。而且，假定數據是「髒」的來處理數據，在大數據時代將是一個非常重要的趨勢。事實上，我們今天在處理的大數據，依然只是冰山一角，而更大的數據都隱藏在我們的語言中，比如我們說的話和寫的字。所以，將來我們要準確地從互動中抓取數據，也一定要依賴對自然語言的處理。現在，美國的很多數據研究人員都在瞄準非結構性數據，即語言處理這一領域。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。數據是有優先值的，在數據中有些是特別核心的，有些即使缺失了也沒有多大問題。所以，我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據。想要確定數據的優先值，就要先解決以下幾個問題。一是數據的標準化。在大數據時代，我們需要一個標準化的東西供我們進行交流。二是我們到底如何對接和交換數據，如何在交換的時候保持數據的穩定性。比如自然語言，比如在無線和 PC 不同場景下受到的影響，這些情況都會滋生出許多新問題。第三個重要的問題是數據的儲存，這將涉及數據的時效性這一問題。有人曾經提出過一個很有價值的觀點，即現實中，網站最大的場景變化就是網站改版。因為重新設計網站，本身就影響數據，比如公司的詳情頁和首頁，任何改變都在影響數據。如果在 1 ～ 3 年後，你才說得出數據的這一改變是由於促銷、用戶行為或是改版引起的，那這一數據就已經沒有任何價值了，這就是數據的時效性。所以，美國出現了一個概念叫數據淡化（Data Decay），意思很明顯，數據會慢慢淡化。我們要更清楚地認識到，數據是有優先值的，在數據中有些是特別核心的，有些即使缺失了也沒有多大問題。所以我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據，這是一個非常重要的趨勢。數據的屬性標籤是人類經驗判斷的數據，是數據後的數據。數據的屬性標籤是人類經驗判斷的數據，是數據後的數據。例如，當你要為一件物品打上標籤時，其實就已經動用了你的經驗數據分析，並進行了歸納總結，結合當下的環境給出了判斷。如果沒有考慮環境的影響及準確性的評估，這種經驗加上直覺的判斷是不穩定且又難以解釋的。但從數據收集的角度去看，數據的屬性標簽又是一個潛力極大的數據。在數據屬性的管理上，對於用戶來說，每個人身上貼的標籤都是多種多樣的，但是對於企業來說，如何將這些標籤歸一，如何用一個點去將之串聯，又如何把這些點連起來去描述這個用戶，這才是核心問題

。比如說，你要去應徵一家公司， A 公司對你的評價是「很可靠」， B 公司對你的評價是「不可靠」，而 C 公司準備雇用你，然後 C 公司看到了 A 公司和 B 公司給你貼的兩個標籤：「可靠和不可靠」，它就會困惑。這樣的問題常常發生，那麼，我們要怎麼去做標籤的管理呢？首先，我們要明確的是，「可靠」這個概念是沒有標準化意義的，除非在定義標籤之前，我們就界定清楚這個「可靠」的標準是什麼。否則，「可靠」的標準是準時還錢、說話算數，還是他向來都很守時，我們就無從得知了。如果這些標准是「可靠」，就給予了我們一種可以還原數據的能力。所以，在屬性管理中，假如屬性是「×」，那麼我們一定要定義清楚什麼是「×」，在沒有清楚定義的情況下，這個數據的屬性是毫無價值的，而且，將來你也依然不知道怎麼使用這一數據。標籤在觀察之後加進平台和直接加進去是不一樣的。在電商平台中，就有一些標籤是在觀察後加進去的，如果由賣家自由地加標籤進去，必然會造成混亂。所以，標籤的屬性管理，在運營數據中非常重要。標籤化管理，是一個非常重要的趨勢。電商企業今天面對的一些問題在美國的電商企業中同樣存在，可見，我們發現的問題，別人也在面對，不過這些問題並不需要現在就去解決。屬性管理的層級化十分有必要，但是在使用數據前，必須要了解數據的場景、數據是如何放進去的和數據的場景是什麼。在這一切未知之前，就說數據如何好用的話，是不可能的。所以，現在企業運營數據的趨勢是，我們應該找出一些屬性進行歸類，然後再慢慢地考慮如何提煉，這對於未來非常重要。大數據價值的實現，在於數據與數據的連接。Google 做了一件非常驚人的事情 —— Google 甚至能在不明白某個網頁語言的情況下，知道其內容是什麼。試想一下，如果你懂俄語，看出俄語網頁裡在講什麼當然很簡單。但是，如果你僅僅通過看字詞的排列和網站的分類，就知道網頁的內容，這是不是很令人驚嘆？這就是

知識圖譜，它是一個無窮無盡的世界。事實上，知識圖譜並不是數據，而是數據和數據之間的關係

。但這裡有一個非常大的弊端，就是數據的儲藏量非常大、儲存的方法也很復雜，且稍微改變一點點關系的定義，整體就會產生巨大的變化。比如說，有一個知識圖譜在說電商平台用戶之間的關系，那數據訊息就非常龐大了。試想一下，今天電商平台裡有多少個用戶跟你有關係？假如說有 25 個人，那麼 25 個人的關係就演變成了 25×25 條關係。這時候，我再問你「什麼是關係」、「見過就算關係，還是一起買過東西叫關係」的問題就具備了一定的難度。關係建立的維度是無限大的，而且定義稍微改變一下，整個存儲和整個數據庫都會發生變化。所以，知識圖譜的把控是有難度的。舉個貼近我們生活的例子，比如說銀行很早之前就給你開辦了信用卡，決定銀行這一決策的不是你的個人關係而是總關係。銀行決定是否貸款給你，是要看你愛人做什麼職業以及你家中其他人的經濟情況如何。當這種種關係關聯起來時，就會產生一個極為重要的知識圖譜。以往我們談大數據時候的本錢，莫過於「我有這種數據，你沒有」。在未來，數據和數據之間的關係才是重中之重，而不是單純的數據本身。我們千萬不要把所有的能力都用來處理實時化的問題，因為我們依然會有大量的數據需要在恰當的時機（Right Time）處理，有的數據是重要的，但不緊急。以上講到的很多內容都是關於數據收集和管理層面的，而在數據的處理上，我在 LinkedIn 上看到了一個很有趣且有價值的做法。 LinkedIn 在處理數據時，會把公司的數據服務分為幾層，一方面是緊迫度，另一方面是重要不重要。比如，它會把數據分為「快數據緊急」、「快數據不緊急」和「慢數據重要」等。我覺得對數據實時性分層的做法是合理的，而有人覺得數據的實時化處理是趨勢，但是我持有一定的懷疑態度。

Real Time 是「實時」，Right Time 是「恰當的時機」。但是，據我看來，數據處理不一定要實時

。比如，我們常見的情況是，每家公司都有財務的相關數據，這類數據的處理都是「T+1」，意思是你想要的數據在第二天才可以拿到。因為在其他數據沒有到位的情況下，數據實時化的價值也不大。但是，換個場景來看，銀行若要判斷某個人的信用卡是否被盜用，那麼肯定要對之進行實時化處理。數據的實時化，讓我們從商業的角度去認知數據，值得注意的是，在具備了實時化的數據處理能力後，很多以前不能解決的場景開始變得能夠解決。在未來的某一天，編碼的工程師能夠在編碼時直接寫上“如果一個三天前只瀏覽未購買的客戶回來了，我要不要給他一個兩元錢的紅包”。這個程序是完全編好的，用戶登錄本身就成了一個實時標簽，快速的運算會讓每個網站都具備最強的時效性。我們再換一個角度來思考，如今手機、電視、遊戲機和 PC 等多螢幕運作的時代下，作為一個網站，有多大的能力在非常快速的情況下，讓自身在非常小的時間點裡抓住消費者，賣出產品，這種實時的能力會在未來的商業中變得越來越重要。一個網站必須要讓自己的實時能力更高，甚至用戶接下來的每一步你都應該猜到，但我們千萬不要把所有的能力都用在處理實時化上，因為依然會有大量的數據需要在恰當的時機（Right Time）處理，有的數據是重要的，但不緊急。很多人會問，大數據目前發展到什麼階段了？我的答案是 —— 水分太多的階段。但毋庸置疑，大數據已經極大地影響了我們的社會，但還遠遠沒有達到它的爆發點。

因為有了大數據，人的經驗開始和數據結合，兩者相互激活，讓人的智慧得到了規模化地放大，這也使得整個社會開始伴隨著數據的發展產生巨大的改變

。但是，在大數據的使用上，未來的發展空間注定會比現在取得的成績更加宏大，「數據化運營」和「運營數據」這個數據與人之間的閉環系統也會越來越完善，人機結合仍然有巨大的空間讓我們去挖掘。未來，數據的種類將超出我們的想像。以前的數據更多集中在外部行為的監控上，不論是網絡購買行為，還是網上社交行為，都是用戶在「遠距離」提供數據，即便這樣，我們仍然還沒有運用好這些數據。

隨著可穿戴式設備的出現，數據和人將真正融為一體，類似 Google 眼鏡這樣的設備，將讓我們看到的東西即時數據化；類似健康手環類設備和可以深度收集腦電波數據的設備，將隨時會使我們人體的活動轉化成數據

。目前，記錄睡眠狀況只是其初步的應用，在不遠的未來，用數據記錄我們每一秒鐘的生活也將成為可能。當萬物皆數據的時刻到來時，商業發展的更多新機會將會出現，數據將會幫助我們更好地做出判斷，比如，什麼時候最適合吃飯、什麼時候身體疲憊適合睡覺和什麼時候記憶力最好等，這些都能通過數據來進行預判。甚至於，當記錄了人的足夠數據之後，數據就可能告訴我們此時此刻應該做些什麼及最佳的策略。也許在那時，決定人是否聰明的指標，已經不是 IQ，而是是否擁有足夠優質的數據。人和機器的結合，或者人和數據的結合將是未來的一種進步模式，人類將通過數據變得更加智能。最後我想用兩句話來總結：當下，我們要學會人機分工，讓人做人最擅長的事情，讓機器做機器最擅長的事情。

未來，我們要相信人機結合，人機的界線已經模糊，無人駕駛汽車已經變成可能。未來人類的身上流動著的是血液以及數據。延伸閱讀：你可以在色情行業裡，挖到了什麼驚人的「秘密大數據」？台灣一堆人搶搭 Big Data 列車，卻根本不管車子是否到的了目的地（轉載自合作媒體《

虎嗅網

》）「我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據，這是一個非常重要的趨勢。」如果你還沒聽過「物聯網＋大數據」的概念，這篇文章就直接 Save 吧，許多我們無法想像的商業創新機會將在這裡發生！現在就報名參加 6/3（二）Computex「Big Data 論壇」、6/4（三）「物聯網論壇」，學習永遠不嫌晚，只怕你踏不出那一步：

http://goo.gl/cG1iz8

value58

不論是

Coursera

創辦人 Andrew Ng（吳恩達），還是

Duolingo

全球發展及公關副總裁 Gina、

學大教育

CEO 金鑫，都在今天的演講裡提到了一點，即

「大數據」（Big Data）是線上教育區別於傳統教育很關鍵的一點

。Andrew Ng 舉了個例子，傳統的教育沒有辦法數據化，而 Cousera 卻可以了解人們學習的機制，比如他們發現，如果老師向他在 Coursera 上的學生們發一封郵件，提醒大家：「親愛的同學們，今天是周六，你要交作業咯！」，這麼說的話，可能就沒什麼人會聽老師的話按時交作業。但是如果你發郵件給某個同學，說她上週看了五個影片，還稱讚她在社群裡回答了幾個問題很棒，最後順帶提醒一下：別忘了交作業哦，這樣很多學生就會被鼓勵而按時交作業。為什麼 Cousera 可以發現這個呢？

因為他們可以監測整個 Cousera 上的學生學習行為，了解每一封教師發出的郵件帶來的學生們的反饋。Duolingo 全球發展及公關副總裁 Gina 也舉了類似的例子，比如 Duolingo 可以監測到有成千上萬的人在學習語言，有一部分人是先學習了動物類詞彙，再學習顏色類詞彙，另一部分人反之，他們可以發現第一種順序帶來的學習效果比第二種順序好，因此可以實時調整 App 內的教學內容。

據 Gina 說，基於科學（base on science）的 Duolingo 可以做到「everyday it takes less time to study more」。最後，學大教育 CEO 金鑫把行動互聯網對傳統教育帶來的改變作了總結：1. 從批量到個性行動互聯網時代，知識的獲取變得以學生為中心，因為每個學生的智力特點和吸收水平都是不一樣的，有了行動互聯網，才有了以學生為中心的學習，不再是所有人在統一的課堂上在規定的四十五分鐘內聽相同的內容。2. 從封閉到開放傳統教育是大家在一個封閉的客廳裡，規定每節課 45 分鐘，而現在行動互聯網可以讓學生和全世界各個地方的學習者交流。3. 固化到碎片行動互聯網給了我們這樣的機會，可以充分利用碎片化的時間。

不僅如此，

我們每一次對碎片化時間的利用都還可以是非常高效的

，因為

學習系統了解你的學習情況

，知道怎麼讓你更高效地學習。4. 從圍牆到跨界學習原來只有枯燥的紙和書本，現在有影片、甚至 3D 的教學內容，跨界的技術讓學習越來越豐富。5. 自我到社交現在有班級圈、學校圈甚至全國各地的同好圈。6. 單中心到多中心現在學生獲取的信息一點都不亞於老師，未來的師生關係應該是從傳道授業變成解惑的角色，傳道授業由線上高質量的老師資源來替代。總而言之，未來的學習會變成以

需求

為中心，動態的教與學關係，每個人都能達到自己最大的學習潛能。延伸閱讀：讓輟學生被普林斯頓大學錄取！這位從未想過顛覆傳統教育的人，掀起了全世界的線上教育革命兩大「軟革命」，讓線上 Coding 課程推動了美國教育的大巨變以後你可能不用考托福了，而是考「Duolingo」（轉載自合作媒體《

36kr

》; 圖片來源：

CollegeDegrees360

, CC Licensed）由大數據（Big Data）所帶回的資訊反饋讓在線學習更有效率。當 Big Data 應用影響擴及至各領域，學習如何管理分析 Big Data 已成刻不容缓之勢，6/3（二）Computex 將舉辦一場免費的「Big Data 論壇」，讓你快速掌握全球 Big Data 趨勢動態！馬上報名參加：

http://goo.gl/cG1iz8

value59

數據分析加上媒體對社會的思維影響，這是芝加哥大學 Booth 商學院的經濟學教授 Matthew Gentzkow 獲得

美國經濟學會

（American Economic Association）2014 年

John Bates Clark Medal

獎殊榮的研究主題。他的獲獎，也說明，經濟學研究可以不再有一堆不可能存在的假設前提，經濟學者可以不再不食人間煙火，讓研究主題和真實世界有更高的關連性！先簡單介紹一下這個獎是什麼？John Bates Clark Medal 是經濟學領域中，僅居於諾貝爾經濟學獎之下第二權威性獎項，有「小諾貝爾經濟學獎」之稱。它主要是頒予對經濟思想及知識有重大貢獻，且年齡在四十歲以下的美國經濟學家。這次他們將獎項頒給 Gentzkow，並讚許他是新一代的經濟學家，原因就是因為他打破傳統窠臼的經濟學議題，把過去經濟學家教少關注的媒體與社會領域納入經濟學研究範疇中。Gentzkow 利用資料分析完成創新性的分析議題：

媒體如何影響我們的思維？Gentzkow 的研究對於我們理解現代社會輿論的形成具有重要影響，幾個值得思考的研究結果分享如下：1. 在 2010 年的論文中，Gentzkow 和 Jesse M. Shapiro 共同合作研究發現，在新聞報導裡意識型態的偏見，來自於消費者想要在媒體中看到他們所追尋的東西，而非報紙擁有者本身的偏見。換句話說，偏見的產生，是由閱聽大眾本身開始的。2. 另外，2008 年 Gentzkow 和 Shapiro 一同發現，學齡前的兒童看電視並不會在青春期時影響到他們的考試成績，事實上，在非英語系國家，或母親受教程度為高中學歷以下的家庭，看電視還會為孩子帶來一點好處。不同於傳統經濟學家鑽研於財政、貨幣或是個體經濟決策， 38 歲的 Gentzkow ，花了大半的時間用資料分析不同媒體報紙思想上的偏差，以及網路上的新媒體傳播形式，如何重新塑造傳統媒體的新氣象。除此之外，他還同時研究大眾媒體之於社會的影響，範圍涵蓋廣泛，例如，他發現，十幾年前學生的考試成績因電視的普及化而被影響，媒體消費者與電視的閱聽關係，最終如何減少投票者的出席比例。「媒體是個很有趣的研究領域，因為它同時結合了政治和社會層面裡豐富的經濟學理論」，Gentzkow 在接受媒體採訪時說，

伴隨網際網路的來臨及大數據分析的技術成熟，「很多能夠被經濟學方法所解釋的問題，一一地被激發出來」

。當研究者可以透過大數據的分析技術，自動分析媒體上不同報導的內涵和取向，就有辦法能夠檢視重要的社會議題，例如房產稅與遺產稅、恐怖戰爭與伊拉克戰爭等，是如何被現在的媒體展示在閱聽大眾的面前，研究者就能進一步分析媒體如何影響我們的思維型態。Gentzkow 說，「經濟學家早就已經思考過媒體與社會輿論思維的關係，但因為資料收集和分析上的難度高，使得媒體研究仍是經濟學中的一小部分」，在 20 年前這仍是不可能的任務。藉由檢視這類的議題，經濟學會如此描述 Gentzkow ：「以個體經濟學家的新世代領導人身分出現，運用經濟學方法來分析過去沒有任何經濟學家分析過的問題，他的成就突破學術的紀律，到傳遞一份關心到三個不同的領域 －－ 經濟學、政治科學及社會學」。Gentzkow 在 1997 年得到哈佛學士學位、2004 年取得哈佛經濟學博士學位，並在 2004 年進入芝加哥大學任職；但一開始他並不是主修經濟學，他主修的是社會學，甚至曾在 Maine 創了一家戲劇公司。他特殊的背景，讓他在研究經濟學理論時，得以以脫離傳統巢臼的視角切入。而他獲得 John Bates Clark Medal 獎，對於經濟學研究更深層度的與政治社會連結，具有重要指標意義。「他的成果不只是精緻地專注於細節，並且涵蓋了深奧而難以理解的資料建構」，美國總統歐巴馬的經濟政策顧問 Austan Goolsbee 認為，運用大數據分析，對經濟學研究未來發展具有重大意義，「在網路與電腦運算能力的進步前，這些都是做不到的；你不能分析任何資料，連想都不用想。」也就是說，這一切的成就有賴於科技的進步，讓經濟學不只侷限在市場供需、消費者與生產者的個經、歷史發展成的各種經濟學派爭論、和政治面相關的財政政策、稅務政策等等，現在，跨足到媒體界，為人類思想、社會與學術研究更上一層樓。延伸閱讀：一個消失在海上的天才科學家 Jim Gray 與他留下的科學研究（資料來源：

TheNewYorkTimes

、

QUARTZ

；圖片來源：

TheNewYorkTimes

）軟體吃掉了世界，大數據改變了經濟學。當大數據成為主流，如何整處理並應用它，而得以深入政治、經濟之外領域，已成學習趨勢！Computex 將在 6/3（二）舉辦一場大數據（Big Data）免費論壇，來自國內外業界領導廠商將分享 Big Data 基礎架構、資訊安全管理、資料分析、開放式資料與應用的獨到精彩見解。馬上了解更多資訊：

http://goo.gl/cG1iz8

value60

9 月底又有一檔美劇要播出了，描寫人類性解放的《性愛大師》。我掐指一算夜觀天象，就知道這美劇在中國一定可以火起來，我甚至都能猜到這美劇最多的一條評論是什麽內容，一定是「我褲子都脫了，你就讓我看這個？」其實只有我們這種經過正統健康教育自習課的屌絲群體，才會對「性」這個字眼如此敏感，以致於當年，同宿舍兄弟直接讓我幫他借圖書館中所有帶「性」字的書籍，寧可錯殺一千，不可放過一個。嗯，最後我給他帶回來一本《無線電性能大全》。如今，各行各業都在嚷著創新，但是更多的是嘴上的功夫，隨便抓個人，都能聊幾句大數據雲計算。但是作為盈利模式非常傳統的色情業，其實最近幾年有不少從數據挖掘中的創新掩藏在那活色生香的畫面之下，色情業有不少理念值得國內的 IT 精英們學習。三人行，必有我師。來, 讓我們看看師父們拍的小電影吧。首先請允許我向一位真正的色情數據專家致敬，Jon Millward。其實說色情專家過於片面，他還做過分析 500 個死囚行刑前的最後一句話等分析，每一個都引人註目。但是在我看來，他用 6 個月的時間，潛心分析超過 10000 名的色情艷星及她們的 12 萬部作品，從而拿出了一份專業的數據報告，至少這份報告裏能扭轉很多人的固定思維，告訴他們，世界並非想象的那個樣子。佩服他的另外一個理由是，他能連續半年，每天都研究色情片卻沒有精盡人亡，好一個牛字了得。（提醒：作者為專業人士，請讀者不要嘗試連續半年不停的看 A 片，由此帶來的生命危險概不負責）他從世界上最大的成人數據庫 IAFD.COM 裏取 10000 名艷星的資料和她們的作品列表，然後從各種維度進行分析。真實數據分析之後的結果讓很多人大跌眼鏡，並且影響到了部分色情拍攝公司的選角標準。只選出幾條，管中窺豹。在很多人的潛在意識中，歐美的色情明星應該是金髮碧眼豐乳肥臀的模樣，魔鬼身材皮膚白皙，狂野中帶著性感，風情中帶著誘惑。

但是實際上，10000 名女艷星中，頭髮以棕色的最多，占到了 39.1%，其次才是金色 32.7%，22.5% 是黑色，5.3% 是紅色。（處女座的劣根性在此時暴露無疑，我加了一下，發現還有 0.4% 沒有在統計顯示，難道是白髮魔女？)。更變態的是，作者發現哪怕是 32.7% 的金髮，裡面還有 60% 左右是後來染的 …… 。罩杯而在罩杯問題上，雖然歐美艷星一向以高頭大馬著稱，但是排在第一位的罩杯是 B，最常見的尺寸是 34B。緊隨其後的是 C，其次是 D，然後才是 DD（歐美標準，大約相當於 F 杯）。對不起，我實在沒有找到 A 罩杯的數據。年齡在年齡結構上，平均的入行年齡為 22 歲。但是職業生涯長短卻顯示了這是一個「由來只有新人笑，有誰聽到舊人哭」的競爭激烈的行業。在 70 年代，艷星的平均職業生涯男性為 12 年，女性為 9 年。而到了現在，男性平均僅 4 年，女性 3 年。所以在 AVN 獎 (成人界的奧斯卡獎) 中，能蟬聯的艷星基本沒有。這同樣是一個需要腳踏實地勤奮工作的行業，因為演員賣力與否、演技高下，是很容易被雪亮眼睛的群眾發現的。所以最勤勞的男艷星湯姆拜倫一共拍了 2549 部色情片，睡了 1127 位女星。這很容易讓我想起了《大獨裁者》裏的經典鏡頭，他臥室的墻上，貼滿了和睡過明星的合影，裏面有梅根福克斯等一票女明星，最後連施瓦辛格都沒放過。而最勤勞的女艷星則非尼娜 – 哈特林莫屬，只是由於男女有別，她只睡過 199 個男艷星，但是從 1984 年開始，她一共拍了 938 部作品，這也註定是一個傳奇啊！前八卦色情專欄作家盧克·福特曾經在批評色情電影行業的時候，煽情的說：「大部分女孩成為艷星拍一個片子就會退出，因為這經歷會讓她感到可怕、尷尬、羞辱，她們會永遠記著這種痛苦，她們不會再有勇氣再拍一部。」這句話在 Google 中能搜到無數次引用，我甚至都能想象得到悲天憫人的《知音》如果看到這句話，一定會大筆一揮《誤入歧途的弱女子啊，遭人蹂躪走上艷星不歸路》。但是真正從數據分析來看，只有 10% 到 30% 的女性會只拍一部作品就銷聲匿跡（並且你無法知道是她不願意拍了，還是沒人找她拍）。而 53% 的女性都拍了三部或者以上。也許退出僅僅是因為不喜歡，而絕不是所想的那樣屈辱和痛苦。而在對作品的標題進行分析時，發現排名第一的關鍵詞是「TEEN」(青少年)，有近 2000 部作品標題中包含這個詞。而排名第二的是「MILF」(熟女)，排名第三的是「Wife」。無聊的喬恩又去抽查了 100 部包含熟女的電影，發現其中女主角平均年齡為 33 歲，7% 的女星超過 40 歲，超過 50 歲的超過 4%。

數據是死的，重要的是數據分析後的結果如何去使用。例如喬恩也從廣大的艷星群體中提取了一張艷星最受歡迎的大眾臉，再加上其他的特徵，以後星探們工作就會輕鬆很多，只用拿一張照片，蹲在街頭，看到一個棕發 B 杯白人美女，就衝上去問：「你的肚臍到大腿之間是否紋有一只蠍子？」要有的話，你就完全符合超級艷星的標準，來，跟我們去拍電影吧。先給 300 人民幣現金試鏡費吧。沒現金沒事，這旁邊有 ATM 。如今，互聯網行業峰會如此之多如同過江之鯽，隨便找個會場坐下，估計不出一分鐘，就能聽到創新、大數據、雲計算等幾個名詞。而在世界範圍上，很少有色情網站界的人士參加這種行業峰會，去暢談大數據。原因也許是

因為他們離錢太近，他們更關注每次從數據引發的創新能否帶來收益上的變化，而不是去當專家空談。

我一直有個狹隘的不成熟的偏見，凡是在舞台上竄下跳，天天發軟文刷存在感的企業，往往是危機來臨的前兆。1. 數據幫助色情帝國轉型由於傳統色情電影業務的下滑，加上盜版和互聯網上免費資源的侵蝕，很多成人公司開始拓展新的業務。其中轉型典型莫過於 Hustler，最初的初衷是他們曾經發行過一部成人影片，工作人員在 TW 上無意發現很多人居然在問男主角的衣服是什麽牌子的，在哪裏可以買到。後來他們就引進了服裝生產線，開始生產 Hustler 品牌的個性時尚服飾。原本他們擔心自己成人制造商的口碑會影響銷路，但是數據監控發現他們位於好萊塢和紐約的實體店，60% 的顧客是女性，其中很多人並不知道他們之前是幹什麽的，並且有不少好萊塢明星會主動穿著他們的衣服亮相。這真是個好的產業延伸與拓展，一張 DVD，脫衣服之前是 Hustler 的襯衫和短裙廣告，脫衣服之後是 Hustler 的色情影片。2. 數據帶來的性崗位就業如同上文所說，整個色情影片行業已經走下坡路，但是老兵死去，總有新兵入伍。現在很多立志於從事這一行業的姑娘，更多的會選擇當裸聊女郎。就像你經常收到的訊息請求一般「一台電腦，一個攝影鏡頭，足不出戶輕鬆創業！」例如 2012 年 AVN 獎的獲得者 Lily Carter 就是兩年前在 Google 上搜索「如何成為一名色情明星」，從而開始走上了裸聊女郎的道路，接著由於表現突出，業績良好，就投身到了傳統的影片界，一炮而紅，在 2012 年獲得了 17 項提名。她真幸運，要是在國內，肯定正在賣安利。而專門立志於為全世界的性工作者找到滿意工作的網站 SEXYJOBS.COM 上，寫稿當天的提供裸聊女郎工作機會是 61 個，而招傳統群眾演員 (指那些九流小影片裏的角色) 的機會也不過 208 個。這個網站的市場總監表示在每年春季，在每天全部的 2500 個招募中，裸聊女郎能占到半數。BTW，請那些喜歡語音激情聊天的同學最好能改變一下喜好，因為我看到了一份應聘語聊女郎的簡歷，不忍直視。全球共有 5% 的用戶會訪問線上裸聊網站。裸聊網站 Livejasmine.com 並不算一流，但是在他們平台上的頂級裸聊女郎，一個月能賺到 34000 美元的分潤，並且一個星期也有雙休。而在他們網站上，數據的應用更多的是體現在推薦系統上，他們彈出的小廣告一般會有 3～6 位候選人，只要你去過一次，就能根據你的喜好、口味風格給你推薦不同類型不同價位的裸聊女郎。正因為這種數據的應用，讓很多裸聊女郎能憑借自己的本事賺錢，多勞多得，有創意就能脫穎而出，如何能讓用戶心甘情願的不停掏錢，這是一門更高深的學問，等待有實踐經驗的專家分享。想成為頂級裸聊女郎，只會脫衣服，說兩句“官人我要”，肯定無法在這弱肉強食的叢林中生存下去。3. 數據帶來的產品與技術創新在 2012 年，那本奇葩的小說《50 Shades of Grey》的流行，給很多歐美女性帶來了強烈的性解放沖動，據稱小說裏出現的情趣玩具隨著小說的發行而熱銷。我想應該如同當年那本《上海寶貝》給我帶來的文字沖擊。所以，很多成人影片公司都檢測到了自己的客戶中，女性用戶的比重正在逐漸提升，看 A 片不僅僅只是男人的事情。但是只有 New Sensations 公司真正的利用上了數據，在新拍的影片中，更看重文藝性，而不是走獵奇和獸性的路子。他們說想拍出能讓女性主動邀請男人看的 A 片。用 Big Data 來進行拍攝色情片的優化諸君可以想想看，女同學打電話說她有一道物理題不會做，想在夏日的午後邀請你到她家裏幫她補習。你義正詞嚴的說「你只要算上 A 車的加速度就可以了。」她又在電話那頭撒嬌說還有一道化學題不會做。你只得嘆了口氣，放下手中的漫畫書，騎車去了她家。一進家門，你就驚訝的發現她居然只穿著一件背心，下面露出修長的大腿，你流著口水，一臉色相的問：「這是湖人隊奪冠時的紀念球衣嗎？」她笑而不語，端過來一杯水，杯底還有沒有融化的小藥片，她說是維生素 C。你端坐在沙發上，她突然拉上了窗簾，整個屋子都黑了下來，然後她對你笑，打開了電視。畫面沒有聲音，只滾動著一些英語，「FBI WARNING」。然後居然出現了一男一女正在做那個茍且的事情。你的臉一下子紅了，女同學突然把你抱到懷裏。你氣憤的推開她，站起來大聲說：「你幹什麽？化學題呢？」別以為這只是想象和意淫，現在很多色情網站的技術提供商和成人電影制作工作室 PinkVisual 就是因為創始人維瓦斯在和老公一起看色情片時，感動的淚流滿面，從而決定投身色情技術圈。Pink Visual 就是用

數據來指導影片的拍攝和色情網站的優化，例如用戶的推薦 / 篩選的機制 / 不同的數據呈現，並且分析用戶的流失環節以及優化方案

。他們會對用戶的來源進行分析，然後調整頻寬分布。他們發現通過 WIFI 到訪的用戶一般會比 Web 用戶要求更高的影片質量，從而更好的調整頻寬負載。而如果是 iPad 用戶，他們就會推送更加高清的影片，因為設備的螢幕更大。同樣，他們也發現，有些地區雖然帶來的流量超高，但是由於可支配收入和信用卡有時不是真實存在的，遊客占據了大量的頻寬，卻帶不來收入。在某些情況下，就會封鎖某些國家以節省帶寬。不過看完了多篇報導，我並不知道他說的到底是哪個國家，真不要臉，看 A 片還想不掏錢。而 CAM4.COM 則會在白天的時候，根據用戶量的情況，在低谷的時候推出大型多人表演來提升流量，進行數據監控。4. 數據帶來的線下產品創新數據不但能指導線上運營，同時也能指導線下實物產品的研發與改進。例如做高端性玩具的 LELO 品牌，他們在做用戶調查的時候，發現購買自己性玩具和情趣內衣的用戶中，有 46% 的用戶有過 SM 的經歷，而其中具體項目排名中第二是滴蠟。所以他們就推出了 30 美元的滴蠟按摩油。可以作為蠟燭燃燒，滴到身上後，就成了按摩油。最近在各個文章中經常出現的一句話是在任何一個行業潛心研究 10000 小時，都會成為專家。而創新也不僅僅是靈光一閃，點子拿來。在這個不缺創意缺實現的年代，想到什麽不重要，做出什麽才重要。特別是在研究數據方面，歐美艷星流和日本女優流就有顯著的區別，歐美更多的是把色情行業當做商業來運作，更多的數據分析，更強的技術創新。而日本更多的是 AV 行業當做娛樂產業來運作，體現在更多的蘿莉幼齒，更多的清純人妻上。

例如哪怕僅僅把從 1980 年到現在的 AV 影片中，學生裝的樣式總結起來，我們就能清晰的看出服裝審美的變遷。當然，這對校服現狀不會有任何的改變。ManWin，色情行業的帝國企業，全球排名第一的成人站就是他們控股，每個月能拿到大約 16 億瀏覽者的數據資料，當問到他們如何處理這些數據時，他們的 COO 表示「很簡單，去發現用戶喜歡什麽，然後我們去滿足他們。」很多時候，數據就是這麽簡單，清清楚楚的放在那裏，任你蹂躪，但是如何用得漂亮，那就需要對數據對用戶的潛心研究。其實這篇文字，主要是從一個行業的角度深度的剖析了如何使用數據來創新，希望每一個看到這裏的朋友能先去思考一下自己的工作，想想有沒有改進的餘地。而不是……

去複製文章裏的網址

！延伸閱讀：參見網路界的統治者、潮流的領導人物：色情產業！Codebabes：可以學習 HTML、CSS、PHP 的色情網站（轉載自合作媒體《

i 黑馬

》; 圖片來源：

mazgrp

, CC Licensed）

value61

【我們為什麼編譯這篇文章】科技在我們生活中已經是不可或缺的元素，對於企業來說，要如何保持比消費者更高的科技程度，進而行銷自身服務？這篇文章整理了三個企業數位轉型的重要面向，可以藉此檢視自家的「數位成熟度」是否已經足夠面對未來的競爭。（責任編輯：黃筱雯）身為公司的管理階層，你可曾想過，當員工待在家裡以彈性的工時及網路連線的方式作業，反而比待在公司來得更有效率？面對未來的市場競爭，企業的工作模式又該如何轉型？同時，當消費者本身具備比企業更高階的科技程度時，企業又該如何行銷它所提供的數位服務？在科技數位化浪潮的席捲下，社群媒體、智慧手機與大數據分析等工具正不斷的快速進化，單就臉書來看，全球目前就已有超過十億的人口都是他的用戶；當人人都可以擁抱各式各樣的數位工具，不只是企業必須面臨營運上的轉型危機，員工與消費者也必須隨之改變；依目前的調查數據顯示，已有越來越多企業表示，若能有效提升數位化的成熟度，最終將得以轉化為財務表現上的獲利。《麻省史隆管理評論》研究團隊耗費兩年時間，深入調查逾 400 間的大型企業，經研究指出，儘管多數公司認為結合手機所收集的數據分析與經營社群媒體能強化他們的商業模式，但目前仍然只有少數的公司清楚該如何調整，才能締造下一波的營收高峰。製造業如何掌握數位轉型機遇？5/24 為您解密研究團隊進一步訪談了來自 50 間數位成熟度較高，分別來自市場行銷、營運管理、資訊科技領域共 157 位的公司主管，針對企業該如何善用科技，重新定義商業模式進行深度的訪談。調查指出，

所謂的「數位成熟度」一共包含兩個層面，一是「數位密度」，也就是指公司在營運策略上總共投入多少科技含量進行改善，另一個是「轉型管理程度」，代表著組織內部一共投入多少資源，用以領導管理階層達到創造數位化的轉型。同時，在確定朝向數位轉型之前，領導階層必須清楚公司在數位世界中的定位，並針對改善用戶體驗、改進營運流程、調整商業模式三大方向進行改善。改善用戶體驗1.「客戶輪廓」

：目前已有越來越多的公司將資源投入在社群或用戶資料系統的開發上，包括像是客戶所在城市的消費水平、生活習慣與行為模式等，以獲取更加完整清晰的輪廓，並透過線上社群的建立，將產品與顧客的生活型態牢牢綁定。2.「行銷宣傳」

：就行銷模式來看，大部分的公司皆已轉向使用新興科技來幫助他們與客戶進行面對面的溝通，許多像是銀行等金融服務機構就摒棄了以往冗長的紙本介紹，紛紛改以平板或 app 的方式呈現產品，以吸引客戶目光；科技所帶來的便利，除了能讓客戶在第一時間就搞懂琳瑯滿目的週邊資訊，主要也能依照每位客戶的時間進行彈性調配，進一步加深客製化的服務體驗。3.「客服詢問」

：許多公司透過線上社群所提供的免費功能，讓客戶進一步感受到無比貼心的服務，包括像是成立官方推特帳號的金融機構，就是為了可以在第一時間零時差的解決客戶所遇到的任何疑難雜症，省去以往非得臨櫃辦理的不便，這樣除了能夠在同一時間服務到更多的客戶，同時更能強化客戶的黏著度。改進營運流程4.「標準流程」

：

自動化的流程

可以讓公司持續聚焦在更具策略與思考性的工作項目上，譬如人資單位若能引進一套自動計算工時的資訊系統，那麼就能讓人資單位擁有足夠的時間，專注在思考與處理如何安排與協助公司員工進行職能提升與職務再規劃等項目，優化所有人員的時間成本。5.「遠距工作」

：網路頻寬的持續發展讓工作地點不再拘泥在固定的場所，報告中提到的一所金融服務中心就大膽的顛覆傳統模式，直接裁撤掉辦公室掉所有的桌椅，包括執行長在內也一樣，取而代之的是透過行動裝置進行線上會議，讓員工無論何時何地都可以不受拘束的開會討論，減免人員為了移動所耗費的成本。6.「銷售管理」

：交易處理系統能讓公司領導層對於產品、銷售以及顧客擁有更加深入與全面的剖析，並根據真實的數據做出重大決策；同時，隨著數據的累積與分析上不斷提升的精密度，這也能有助於管理者針對不同地區在販售服務以及產品型態和數量上進行重新分配，用以達到零庫存的調控。調整商業模式7.「改善產品」

：一位媒體業主管曾說過，要是我們不改變經營的模式，那自然就會被市場淘汰，

我們要調整的不是使用科技的方式，而是如何經營的思維

；另一間貿易公司的主管也說，自從他使用了電子商務平台的服務後，新客戶在短時間內就已增加了兩成之多，而舊客戶的回購率更是增加了百分之 13%。8.「全新產品」

：透過科技技術的廣泛發展，許多公司也開始納入相關的數位產品來填補原有商品的不足，像是製作運動用品的製造商，就開始導入定位與健康管理等智慧系統與裝置，幫助顧客得以透過運動器材的使用，進一步記錄健身狀況的成效。9.「全球連結」

：跨國企業雖存在許久，但傳統上皆必須花費巨額的成本，才有辦法直接掌控當地的消費市場與營運狀況，導致許多公司無法在第一時間就直接向全球各地進行業務的拓展；對照起來，目前使用網路所需的成本可謂相對低廉，因此也讓許多公司有機會從多國經營轉向全球佈局，加上網路零時差的便捷性，更能在第一時間彙整企業散佈在世界各地的連結，並獲得當地市場第一手的反饋。而在《微軟亞洲數位轉型研究》中，更訪問了 1494 位任職於亞洲大型企業中，身居數位策略制定要職的領導者們，其中共有 113 位來自印尼的管理層指出，90%的印尼企業領導者相信投入數位轉型將為公司的利潤帶來龐大的收益，更有 88%的領導者認同

數據將成為引導公司收益的主要來源。不過，即使大部分主管都認為數位轉型勢在必行，但目前幾乎所有的企業皆卡在轉型的初始階段。實際上，在印尼僅有不到三成的企業領導者規劃出整套的數位轉型計畫，過半數的企業僅有一項具體計畫得以執行；其中，更有兩成左右仍停留在初步擬定與觀望的階段。造成這種狀況的原因在於，

要做到成功的數位轉型，「網路基礎架構」與「伺服器穩定度」是至關重要的兩大要件。根據 Lenovo 香港、台灣及澳門區總經理陳泰麟於《網管人》中表示，資訊部門的主管在挑選伺服器或升級時，首重就是必須考量其可靠度、靈活度與擴張彈性，因為一旦遇到伺服器停機，將會嚴重衝擊到顧客對企業的滿意度，並成為左右企業財務表現的風險，因此，可靠的伺服器可說是企業在進行數位轉型上最重要的網路設施投資。儘管數位科技已經讓我們跨入了第四次工業革命的時代，透過物聯網、人工智慧的急速發展，並藉由分析雲端上所蒐集而來的數據，徹底改變人們工作、生活與玩樂的方式；但於此同時，

企業唯有先將自己本身在「伺服器可靠度」與「數位成熟度」上加以定位，在面臨數位轉型時，才不會陷入空泛的概念裡裹足不前。延伸閱讀台灣企業數位轉型沒魄力？微軟調查: 台企僅 23％有數位轉型策略

【美國最偉大的企業】拿出魄力數位轉型，百年老店奇異創新沒有包袱

【台灣工業 4.0 轉型錦囊】政府帶頭衝！中國製造業數位轉型平均只要一年

AppWorks 合夥人程九如：傳統企業數位轉型取決於老闆，偏偏老闆就是離網路最遠的那個人資料來源（圖片來源：

edowoo

，CC Licensed）

value62

【我們為什麼關心這則新聞】首先當然是一則以喜，一則以憂。喜是非常恭喜這些團隊，包含 Appier、Codementor 在都是非常優秀的團隊，能夠獲得投資自然是美事一樁。憂則是為什麼不是台灣的創投首先發現這些潛力股呢？當然我相信阿里巴巴基金並不會直接介入這些團隊的運作，不過，要是台灣也有投資者願意投資這些優秀的公司，那就再好不過了。（責任編輯：陳君毅）2017 年 5 月 4 日，由阿里巴巴集團（紐交所代號：BABA）於 2015 年 11 月

投入一百億新臺幣成立的阿里巴巴臺灣創業者基金（以下簡稱「基金」）

，今日公佈首批投資的 9 間企業，涵蓋醫療科技、人工智慧、電子商務、AR/VR 等領域。基金屬非營利性質，收益將重回基金進行投資以確保永續運作，使命是希望藉由阿里巴巴集團生態系統的優勢與資源，鼓勵臺灣創業者以創新商業模式解決社會問題及幫助產業升級，並發展至亞洲與世界。這 9 家臺灣企業都是產品已在市場推動或企業經營正在尋求更快速在全球拓展的企業，且基金相信憑藉阿里巴巴集團的全球化進展、雲計算、VR 技術、大數據、大文娛業務和電商平台運營經驗等，能真正對其企業的國際市場拓展與創新業務開發產生實質協助，進而確定投資。基金委任中華開發資本與中經合集團兩家獨立專業投資機構進行尋找、評估投資機會並管理投資計劃，過去 18 個月內，基金和投資機構共接觸了超過 500 家企業，其中有過半數產業與電子商務、物聯網、行動互聯網及網路雲端相關，評估標準主要在於案件是否符合基金使命、基金與阿里巴巴集團的資源能如何給予協助、企業願景和業務具前瞻性、市場估值潛力、放眼國際的企圖心等。目前已投資約五億台幣。基金執行總監李治平表示，阿里巴巴創業者基金很高興能夠成為這些創新企業的夥伴，伴隨在其成長的道路上提供資本、技術及市場的資源。基金選擇專注投資其產品及營運模式已受過市場前期考驗、且更有實力繼續向外拓展到下一個市場、並能將其產品或服務推廣到全世界的企業。在投資的過程中，基金也高度肯定臺灣的創業環境與臺灣創業家的熱情與專注，這也讓我們對於年輕世代更具希望。已提供了資金及生態資源來支持的首批 9 家投資企業如下（依字首字母排序）：Ÿ

Amwise

安智生醫

，專注癌症精準治療，利用基因檢測，協助醫師及患者找出最佳的治療選項，從而減少家庭及社會的醫療負擔，提升癌症治療品質，創造最大的醫療效益。Ÿ

Appier

沛星互動科技

，以人工智慧技術為基礎，幫助企業洞察消費者在不同裝置的跨螢轉換行為，幫助企業提升網路廣告投放轉換率。Ÿ

Bitmark

，是專注區塊鏈技術的電子資產註冊系統，使用者能將他們的數位原創內容註記所有權，保護數位資產不受他人侵犯。Ÿ

Codementor

皮爾愛迪亞

，全球最大的線上一對一程式語言教育平台，同時提供工程師媒合服務，幫助企業找尋短期或接案性質的優質工程師，滿足企業在尋求外部軟體工程人才資源上的需求並協助專案管理。Ÿ

Health2Sync

慧康生活科技

，提供糖尿病患 O2O 線上數據結合線下的全天照護創新模式，協助糖尿病患更有效管控糖尿病併發症、以及協助醫護人員提升管理效率。Ÿ

iStaging

數位宅妝

，運用 AR 及 VR 技術穿越實境、雲端科技、空間設計等三大特色的專業售屋應用服務，利用創新技術解決過去購屋、看屋與裝潢設計遇到的不便。Ÿ

Jollywiz

樂利數位

，從電商平台起家，為兩岸同步電子商務及品牌營運團隊，並為首家獲得阿里巴巴旗下 B2C 跨境電商平台天貓金牌運營商的台資企業。Ÿ

NextDrive

聯齊科技

，以物聯網技術實現智慧家庭及智慧節能的目標，透過整合家中數據，利用智能分析技術達到真正智慧家庭的目標。Ÿ

Viscovery

創意引睛

，以深度學習及電腦視覺為基礎，透過影音辨識及圖像搜索能力，提供企業廣告投放效能評估，大幅提升投資效益。李治平更表示，從過去一年和臺灣企業接觸中觀察到，臺灣創業團隊具有扎實的技術研發能力和軟硬整合的豐富經驗，如果加上對於國際市場的洞察能力，必能將其產品或服務成功地推向全世界。未來，基金將挖掘更多臺灣的創業團隊，鼓勵其思考如何將本身團隊具有的技術實力發揮在探索更多和 AI、VR／AR、雲計算等結合的應用場景、解決更大的問題、推向更多的人群，並協助臺灣企業取得全球市場的影響力。基金的董事會成員除執行總監李治平外，還包括 AAMA 台北搖籃計劃共同發起人顏漏有、國泰世華銀行副董事長蔡宗翰、鴻霖全球運輸董事長暨執行長邱垂元、及阿里巴巴集團執行副主席蔡崇信。董事們擁有一致的理念與熱誠，致力協助基金治理、提供策略指導，以及確保基金恪守其使命。——（本文訊息由 阿里巴巴集團 提供，內文與標題經  TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）AppWorks 啟動第三次基金募集，目標 30 億成為最大規模創投基金

【超狂矽谷笑話】席捲創投 30 億台幣的智慧型榨汁機，其實是完全無用的廢物

【創新是台灣的出路】柯文哲：創投要成功，要先建立不怕失敗的環境

【台裔創業家在美國發光】曾被自己創立的公司炒魷魚，他再次創業成全美第二大創投「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value63

【我們為什麼選這篇文】說到 Amazon，你可能第一個聯想到的就是他們的電商平台。但你知道嗎？其實他的主要營收並不來自於電商，而是雲計算部門 AWS。也許過去你一直以為 Amazon 專做成本高、投報率低的事，現在你應該對它改觀了。AWS 已經成為雲服務市場上排名第一的服務，這就是最好的例子。（責任編輯：方綺）想到

亞馬遜

，你可能首先就會想到網路購物。亞馬遜網站上出售的商品五花八門，小到書籍、手機，大到家電、汽車，應有盡有。可以說，亞馬遜就是電商領域的龍頭老大。但是從統計機構 Statista 公佈這張圖表來看，亞馬遜最著名的業務並不是最大的利潤來源。實際上，亞馬遜的絕大多數利潤來自其雲計算部門 AWS。亞馬遜上個季度的總營業利潤為 10 億美元，89%來自 AWS 服務。然而，AWS 部門上季度的營收僅占公司總營收的 10%。這並不是新鮮事兒，亞馬遜多年來一直給人一種投資巨大、利潤率較低的感覺。現在，這些投資終於開始獲得回報了，AWS 已經成為雲服務市場上排名第一的服務，這就是最好的例子。從這個意義上來說，亞馬遜首選發展壯大雲計算部門就不難理解了。台灣製造業的下一個機遇在雲端，5/24 全面解密延伸閱讀：講賺錢我只服亞馬遜！雲端、訂閱服務讓創辦人貝索斯只差世界首富 50 億美元

在雲端計算領域一路領先的亞馬遜，為何近日老大地位搖搖欲墜？

【智慧國家新加坡】繼 FinTech 後，新加坡再推「大數據沙盒」瞄準雲端計算潛力（本文

經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

一张图看明白亚马逊的利润来自哪里，别猜电商！

〉。）

value64

【我們為什麼挑選這篇文章】我其實有一點不太懂李開復是不是在反串（雖然看起來不像），本篇專訪認為，中國 AI 之所以可以在未來超越美國的重要原因，就是「中國不被道德層面束縛」。包含了「不會因為某些團體抗議就停滯 AI 發展」、「人民不介意滿街攝影機」…… 這些真的是好處嗎？值得再想一想吧。（責任編輯：陳君毅）「在自動駕駛汽車上，中國依然落後世界領先水平 2-3 年時間。」李開復在接受採訪時說道。「

不過未來五年內這一形勢會發生巨大變化，因為我認為美國人和美國政府會陷於自動駕駛汽車在法律和道德層面的分歧

。因此，這場競爭的關鍵在於哪國政府敢於第一個讓自動駕駛汽車上路。」在中國科技界，恐怕沒有幾個人能比李開復資格還老了。這位台灣出生的業界大牛在卡內基梅隆大學拿到了計算機科學博士學位。在走上蘋果、微軟和 Google 等公司的管理崗位前，李開復一直在從事人工智能的研究。2009 年離開 Google 后，李開復創立了創新工場，對中美兩國多家新創公司進行投資，其中就包括去年年底在香港上市的美圖。除此之外，李開復還非常關注 AI 驅動的服務和產品，他投資了包括自動駕駛汽車、面部識別和短期貸款等一系列以機器學習為背景的項目。借助自己強大的影響力，李開復也成了網絡名人，在新浪微博上它擁有超過 5000 萬粉絲。2013 年，李開復被診斷出患有淋巴癌，隨後他便淡出公眾視野。不過，李開復並未被病魔擊倒，他恢復了過來，還寫了本名為《向死而生》的書。在這本書中，李開復介紹了他治療過程中鮮為人知的故事和心路歷程以及從死亡線上回來的人生思考等。現在的李開復，又重新回到了自己熟悉的崗位，準備開始新一輪的「戰鬥」。近日，The Information 在創新工場北京總部對這位 55 歲的投資人進行了專訪，探討了李開復對投資和技術的一些看法，當然，重頭戲還是 AI。雖然美國經常通過亞馬遜 Alexa 和 Google Assistant 搶占頭條，但事實上中國在面部識別技術上卻保有領先優勢。「在中國，公安部門管理者巨大的數據庫，通過它中國的面部識別技術有了飛速發展。」李開復說道。眼下，他投資的人工智能開放平台估值已達 10 億美元，該公司還能直接接入國家數據庫進行身份比對。李開復表示：「

在中國，人們並不介意滿街的監控攝像頭

。」借助這一優勢，曠視科技的 Face++ 已經甩開競爭對手一個身位，螞蟻金服也成了它的客戶，Face++ 已經成了相當成功的商業案例。「在美國，事情可就不一樣了，Google 眼鏡沒能成功也是由於這個原因，因此中國在面部識別上優勢巨大。」李開復說道。「

如果其他技術未來也遇到法律或道德問題，恐怕美國的速度還會受到影響

。」在自動駕駛上，如果政府敢於第一個讓自動駕駛汽車上路，也會獲得不可逾越的優勢。畢竟這樣可以獲得更多數據，推動技術更快速的發展。「這就是 AI 棘手的方面。只要能快速部署，就能採集更多數據，帶動一個國家或公司取得領先。」同時，中國能更好地應對技術發展帶來的失業問題。拿卡車司機來說，李開復指出：「

在美國有 120 萬名卡車司機，他們的意見很可能會影響政府對自動駕駛卡車的態度，在中國這樣的事情可不會發生

。」在金融領域，創新工場則投資了大數據科技公司第四範式，該公司可自動幫助銀行為客戶選擇相關產品。李開復認為，未來電腦可能會直接給客戶打電話。此外，同樣是創新工場投資的短期貸款應用用錢寶也用起了機器學習和大數據等技術。由於資本管制逐漸收緊，因此在投資中國新創公司上，創新工場比美國風投有優勢。同時，中國新創公司更願意在本土市場上市，因為這樣能得到更高的估值。因此，中國的創業者在融資時便開始傾向於人民幣，而非美元。「在投資時，我們用到人民幣的情況較多，這是創業者們的選擇。」李開復說道。外來投資者未來能談成的生意可能會越來越少。當然，這並不意味著外國投資者已經被三振出局。「我認為 Yuri Milner（矽谷頂級投資人）還是能拿到不少好牌。」李開復說道。「雖然供他選擇的投資對像變少了，但考慮到他的投資愛好，恐怕還是能在中國收穫不少好項目。」——（本文經合作夥伴 雷鋒網 授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為：《

李開復：美國將在 AI 大戰中落於中國之後

》；圖片來源：

pixabay

、

Wiki

, CC Licensed。）【從清潔工到 Google 首席科學家】她改變了人工智慧界，成了所有美國人的偶像！

【設計師要失業了？】雙 11 期間的 1.7 億個 BANNER，都出自阿里的設計人工智慧「魯班」

兩位美籍華人，如何煉成一家數十億美元的快餐帝國

【利潤至上】華為大力裁退 34 歲以上員工沒人性？這就是企業競爭下最真實的一面「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value65

【我們為什麼挑選這篇文章】

如何讓用戶更方便、讓服務更迅速是這科技世代的共同目標。而 AI 人工智慧更在當中扮演至關重要的角色——大數據資料庫的知識背景、趨近於真人的服務。而文章中，我們將就三個科技大佬 Facebook、Netflix、Amazon 的應用方式，實際了解他們如何使用 AI 技術。（責任編輯：楊侑陵）AI 技術作為科技領域的頭條新聞，雖然其發展多應用在智慧型手機與應用程式上，但就發展趨勢來看，AI 也廣泛觸及不同行業。以下就 Facebook、Netflix、Amazon 三家大公司的 AI 應用技術特別介紹：與客戶在線互動一直都是件十分耗人力、但又不能不做的工作。美國銀行、Uber、Fandango 以及 Taco Bell 這些公司都使用 chatbots 與客戶互動，甚至全流程都是基於 SMS 的機器人服務。但就效果而言，機器人與真人服務依然有著差距。因此，Facebook 利用 AI，在客服服務的基礎上改進。在 Facebook 開發者大會 F8 上，Messenger bots 宣布更新：在登錄界面加入新標籤 Discovery，幫你主動搜索、發現各種特色和功能的聊天機器人 ChatbotFacebook Discovery 的口號是：直接連接各種生意、地點和服務。這個需求驅動的 bots 除了更快捷、交互性更強之外，它也可以更主動地滿足用戶的需求，更貼近與在線客戶互動的目標。Netflix 的推薦引擎結合技術案例與商業模式，遠比你想像中的還要聰明。據消息透露，這個月 Netflix 會推出重大變革，這個變革就在智能搜索上。目前，Netflix 推薦引擎可以根據大量資料庫來確定用戶想要觀看的內容，並智能推薦給你。此前，Netflix 放出消息，擬發行債券融資 10 億美元，以佈局內容生態。同時，它也與中國媒體愛奇藝達成合作。隨著用戶群越來越大，用戶的精準化推薦也是未來發展的方向。正如 Kevin Kelly 在《

Inevitable》一書中寫道：「

Netflix 的推薦系統有一個 300 人的團隊，並擁有 1.5 億美元的預算，但他們解決的是一個價值 10 億美元的問題

。」Netflix 為 用戶解決了「應該看什麼」的問題，且未來搜索引擎的大數據還能有更大的發揮空間。對於其他公司而言，考慮如何利用大數據的系統來更好的解決與用戶之間的通點，並複制這種模式，正是他們應該學習的地方。Amazon 的分析系統正在從情報收集系統轉變為預測系統。目前，Amazon 的在線分析類似店內人力銷售助理。它關注並收集你感興趣的內容，並模仿店內的銷售員，智能化的推薦你商品。然而，預測系統的優勢在於預測到更精準的需求。它甚至可以預測到你喜歡什麼樣的背包材質。以往，互聯網僅能通過後設資料來進行分析，然而在新的分析系統中，它們不再單一依靠後設資料，而是使用「眼睛」系統。

Amazon 的 Rekognition 或者是 Google 的 Vision 都可以根據機器學習的方式更快速、有效的發現你的購物偏好。除了預測之外，它們也在學習如何有效把產品賣給用戶

。總結來說，雖然很多學者表達了對於人工智能的擔憂，但就上述大公司對於 AI 的使用技術，已經表明 AI 人工智慧的確能給優化商業模式。——霍金再預言：人工智慧一旦脫離束縛，人類將不可能與之競爭

只談薪水太 Low 啦！為了從 Google、微軟挖角，中國企業使出了哪些奇招？

只用五年就翻轉越南經濟結構：在越南，看見韓國「可怕的」南向經濟戰略

【設計師要失業了？】雙 11 期間的 1.7 億個 BANNER，都出自阿里的設計人工智慧「魯班」「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value66

【我們為什麼挑選這篇文章】在掠奪人才這方面，的確還是需要一些「狼性」啊。中國在這方面有很多優勢，也願意做很多努力，才能從 Uber、Google、Facebook 那挖走很多人才，分析幾個重點像是：1. 很多中國人仍想為中國企業工作

2. 直接到矽谷、西雅圖設立辦公室，吸引當地人才

3. 讓人才看到未來前景，騰訊、百度、阿里巴巴都是人才一直以來都是稀有財，台灣想要吸引到好的人才來台，端不出什麼值得讚賞的牛肉，就只能找到二流的人才而已。（責任編輯：陳君毅）騰訊於 5 月 2 日正式任命前微軟研究院首席研究員俞棟博士為 AI Lab（人工智能實驗室）副主任，並成立美國西雅圖 AI 實驗室。為何騰訊會把人工智能中心放在美國的西雅圖？業內人士紛紛表示，這絕對是為了挖微軟的牆角。在 4 月初的深圳 IT 領袖峰會上，馬化騰曾把挖角說得清新脫俗：「過去一年我們也招了挺多的人，

我們在微軟總部西雅圖還設置了一個實驗室。因為很多微軟的人不願意離開西雅圖，所以我們就在旁邊設，沒有辦法，人才就是這樣

」。其實，騰訊在海外設立人工智能研究院，只是中國公司組隊挖牆腳的一個縮影。隨著 AI 浪潮的興起，百度、阿里、京東、滴滴等巨頭也已經在美國打響了人才爭奪戰。中國的科技公司們是如何在海外招攬 AI 人才的呢？雷鋒網整理了 BAT、滴滴、以及京東近幾年在美國的戰略佈局。2011 年的時候，李彥宏和其他百度高管們一致認為，進軍矽谷的時候到了。同年 7 月，百度美國研究院在矽谷的 Cupertino 設立了第一個辦公室。據悉，百度美國研究院的 HR 招募到的第一名員工是 James Peng，他曾在 Google 廣告團隊工作過 8 年，是資深架構師、大數據和雲計算專家。至於當時為何會加入百度美國研究院？James Peng 表示：「我是中國人嘛，一直都在關心中國互聯網的發展，如果能夠到中國公司挺好的」。很快，這個只能容納 20 多人的辦公室就滿員了，於是百度美國研究院搬到瞭如今的 Sunnyvale，佔據了其中一棟辦公樓的一層。隨後，人員規模也擴張到了 100 多人。2014 年 5 月，人工智能和機器學習領域國際上最權威的學者之一——吳恩達加入百度，擔任百度公司首席科學家，負責百度研究院的領導工作，尤其是 Baidu Brain 計劃。與吳恩達結伴而來的是另一位史丹佛大學的計算機博士後 Adam Coates，他目前負責百度的人工智能實驗室。在此之前，Adam 曾經訓練出了世界級最大的人工神經網絡。利用吳恩達在 AI 領域的個人影響力，百度在美國迅速招攬了一批相關的高端人才。

據悉，在吳恩達加入之前，整個百度美研才 43 個人，而在百度發內部信宣布吳恩達加入的當天，就有六個人工智能專家通過郵件向百度表達了加入的意向，而這些人都是百度之前多次接觸卻沒拿下的牛人。2017 年 1 月，前微軟集團全球執行副總裁陸奇加盟百度，擔任百度集團總裁兼首席運營官，並於 2 月被任命為百度公司董事及董事會副主席，而且從 3 月起，陸奇還兼任百度智能駕駛事業群組總經理。不過，今年 3 月，吳恩達忽然宣布從百度離職，與此同時，百度副總裁王海峰成為 AI 技術平台體系（AIG）總負責人，而負責技術體系和新興業務群組的張亞勤將兼任美研董事長，負責百度在美國研發中心的關鍵人才吸引、品牌建設、以及美研同國內業務的戰略協同。不過，吳恩達的離職似乎並沒有減緩百度在美國的投入。據彭博社報導，百度正計劃在矽谷設立第二家研發機構，將能夠容納 150 名員工。百度目前在位於加州 Sunnyvale 的研發機構約有 200 名員工，兩座研發機構相距 1 英里左右。此外，百度還於今年 3 月到 4 月啟動了海外校招，面向史丹佛、哥倫比亞大學、加州伯克利在內的多所世界級名校進行宣講和麵面試。主要招聘的崗位包括了機器學習、數據挖掘、語音處理、圖像處理等技術崗位。相比百度，阿里巴巴在美國的佈局要低調許多。目前，阿里在美國主要有兩個辦公室，分別位於矽谷的 San Mateo 和西雅圖的 Bellevue。其中，San Mateo 辦公室主要負責商業拓展、營銷、人力資源以及工程領域。阿里位於西雅圖 Bellevue 的部門創建於 2014 年，主要專注數據科學與技術，2016 年的時候已經有 40 名員工，人員幾乎都來自於微軟和亞馬遜等西雅圖地區的科技巨頭，距離微軟的必應部門甚至只有一條街的距離。2016 年 8 月，阿里 CTO 張建鋒曾親赴 Bellevue 主持阿里技術論壇，其重要目的就是為阿里在美國招聘科技人才。根據張建鋒的介紹，阿里在美國的研發部門主要側重於技術算法方向技術算法方向。這主要是因為產品類的研發需要和中國市場業務結合得比較緊密，需要更多去理解用戶；而算法類的研發相對比較抽像一點。但美國研發團隊在阿里也扮演著重要角色，在算法、搜索等領域起到了非常關鍵的作用。在接受新浪科技的採訪時，張建峰表示：「中國經濟發展很好，也有非常多的機會。在微軟、Google、Facebook 的中國人才，他們今天很有興趣回國，這（技術論壇）是吸引他們很多人來的機會。願意留在本地的，可以繼續在阿里美國部門工作；當然也有很多人選擇回國工作。阿里已經吸引了很多在美國的中國技術人才加入」。近段時間以來，騰訊在人工智能領域動作頻頻。2017 年 3 月 23 日，騰訊宣布任命人工智能領域頂尖科學家張潼博士擔任騰訊 AI Lab 主任。而今天，前微軟研究院首席研究員俞棟博士又被任命為 AI Lab 副主任，並成立美國西雅圖 AI 實驗室。但是，實際上騰訊在美國早有佈局。據雷鋒網了解，騰訊很早就在舊金山灣區的 Palo Alto 設立了核心機構，而且近期還在矽谷開設了首個數據中心。至於今天宣布成立的西雅圖實驗室，其實騰訊早有預謀。據其他媒體報導，早在去年夏天，西雅圖一個聯合辦公區就出現了騰訊的 Logo。至少從那時起，騰訊就開始在微軟的總部悄悄開始了滲透。位於西雅圖的 AI 實驗室成立，標誌著騰訊在美國挖角 AI 人才的事業正式開始。據悉，目前騰訊位於西雅圖的實驗室正在開發一個類似於亞馬遜 Alexa 的智能語音助手。就在上週，騰訊推出了智能語音助手「騰訊叮噹」，目前還不清楚騰訊西雅圖的實驗室是否也參與了「騰訊叮噹」的研發。除了 BAT 之外，剛剛獲得 55 億美元融資的滴滴出行，也早早的加入了美國人才爭奪戰。2016 年 9 月 29 日，滴滴宣布矽谷安全教父弓峰敏與網絡安全資深專家卜崢聯袂加盟滴滴，出任滴滴信息安全戰略副總裁和滴滴研究院副院長。2017 年 3 月 8 日滴滴正式宣佈在矽谷成立滴滴美國研究院，以吸引頂尖科研人才，推動交通產業變革。滴滴美國研究院將重點發展大數據安全和智能駕駛兩大核心技術。滴滴美國研究院由滴滴研究院副院長弓峰敏領導，其主要課題包括雲安全、 深度學習、人機交互、計算機視覺及圖像學、智能駕駛等領域的技術開發及應用。預計今年滴滴美國研究院的團隊規模將有大幅提升。據悉，目前已有數十位傑出的數據工程師和研究人員加盟滴滴美國研究院，包括前 Uber 自動駕駛明星工程師 Charlie Miller，Charlie Miller 在 Twitter 上表示，自己將負責領導滴滴自動駕駛部門安全性的研究。除了挖人之外，

滴滴還另闢蹊徑，與 MOOC 機構 Udacity 在矽谷聯合舉辦無人駕駛挑戰賽

，邀請全球算法高手來挑戰智能出行安全領域的重要難題。比賽冠軍將獲得 10 萬美元獎金，而參賽優勝者還將有機會加入滴滴，和智能駕駛技術團隊一起工作。雖然在多數人心中，京東只是一家在線購物網站，但是京東其實也一直在佈局 AI，而且其在美國落子的時間也並不比百度和阿里晚多久。2015 年 10 月，京東集團矽谷研發中心在矽谷揭幕，這是京東在美國，也是在亞洲以外的第一個分支機構。這個研發中心位於 Santa Clara，主要致力於進行人才、技術方面的溝通交流，開發雲計算、大數據等技術。目前，京東在矽谷的研發中心目前已有 30 幾名員工京東集團首席人力資源官兼首席法律總顧問表示：「選擇矽谷，主要是因為這裡的人才和技術優勢。矽谷是 IT 行業的引擎，也是人才庫」。談到設立矽谷研發中心的意義，京東集團高級副總裁張晨說：「京東在電商領域擁有巨大的成長空間和領先的成長速度，足以吸引世界一流人才；研發中心設立後將更有利於引進國際技術人才，讓他們加入京東平台，回國或在美國當地發揮自己的價值」。當然，除了 BAT、滴滴、京東之外，其實還有其他押注 AI 的公司也在到處挖角。比如今日頭條-頭條實驗室總監李磊，就是原百度美國深度學習實驗室少帥科學家，並且曾在微軟研究院、Google、IBM TJ Watson、加州大學伯克利分校工作。而今年 2 月，前微軟亞洲研究院常務副院長馬維英加盟今日頭條，擔任副總裁，負責管理人工智能實驗室。目前來看，

中國公司海外挖角的目的地主要集中在美國的矽谷和西雅圖

，畢竟 Google、Facebook、微軟、亞馬遜的大本營都集中在這些城市，

而且挖角對像也仍以華人為主

。其中，微軟由於的華人眾多，更是成了眾人眼中的牛肉，

而微軟亞洲研究院甚至被戲稱為「黃埔軍校」

，百度的張亞勤，Face++的孫劍、今日頭條的馬維英等等，都是從微軟亞洲研究院出來的。不過，除了 Google、微軟這些國外公司之外，率先佈局 AI 的百度也成為了其他中國公司挖牆角的對象，比如騰訊的張潼、今日頭條的李磊等等，也都曾經在百度擔任要職。地平線機器人技術創始人兼 CEO 余凱曾表示，「全世界只有中美兩國有如此大量的數據、大規模的計算和應用場景，在應用層面中美基本處於同一起跑線」。中國的科技公司已然站在了 AI 的風口上，要想在這場戰役中縮小與國際科技巨頭的差異，這場中外 AI 人才爭奪戰，還將持續下去。——【PTT 創世神回台創業】杜奕瑾辭微軟研發總監，設立 AI 實驗室向台灣人才招手

【鄉民面試 AI Lab 心得】PTT 創世神杜奕瑾：我們要展示給政府看，一個成功的軟體公司樣板

面試過 Google、Uber 等 9 家科技公司，台灣軟體工程師美國找工作實例分享

【台灣快跟進啊！】紐約搬出新政策：禁止雇主在面試時「問薪水」！

value67

【我們為什麼挑選這篇文章】臉書最大的營收來源來自於廣告。每天我們在滑臉書的同時，其實也是在告訴臉書你感興趣的廣告類型。如果不想再被沒興趣的廣告打擾，這篇文章就教你如何設定！（責任編輯：黃筱雯）現代人滑臉書已經成了一種習慣，FB 免費讓大家使用，但

代價是他會搜集你的隱私和個資提供給廣告商投廣告

，擁有 20 億用戶的 Facebook 記錄著用戶的所有個人資料和一舉一動，用越久數據越多越精確，能夠方便歸類與演算出最適合的人群來精準投放廣告。TransBiz 之前所介紹的

Facebook Audience Insight

就是基於 FB 搜集用戶的大數據，歸納整理後給廣告商參考投放的標的，而這一切大都是在用戶不知不覺中發生的，

大多數人也不曉得自己在臉書的資料庫中有多赤裸

，暴露了多少自己的隱私和個資？事實上，臉書有提供一個方法來告訴你，它到底搜集了哪些你自己的資訊。你可以點入自己的

Facebook 廣告檔案

（

Ad Preference Profile

），你就會了解到為什麼你會在 Facebook 上接觸到某些廣告，而你也

可以自己調整這些偏好（Preferences），讓你少看到些自己不想看到的廣告。像是你的興趣（Interest）就是廣告投放很重要的一項，廣告商會投放給你平常你有興趣的粉絲頁、按了哪些貼文讚、觀看了哪些影片？若你點開你的興趣，還可以看到有哪些商家 Target 對特定專頁有興趣的人，對他們投放廣告，舉例來說，像是 FM SHOES 和 LOVSO 就認為他們的客戶跟 OB 嚴選重疊，因此就把廣告 Target 在對 OB 嚴選有興趣的人群。而在下面你自己也可以調整說你想不想看到跟 OB 嚴選有關的廣告。你互動過的廣告商，包含點擊、按讚、分享在他們的廣告推廣留言，也能夠方便未來他們對你投放相關類型的廣告。很多網站與 App 上也會裝上

Facebook Pixel

來追蹤用戶，因此即便你不是在 Facebook 上，FB 也會知道你去過哪裡，因此可以精準

再行銷

（

retargeting

）當然還有你本身的個人基本資料，以及以你在 FB 的活動來判定的職業生活型態與個性類別。像是若你是某月的壽星可能廣告商就會推送生日相關的優惠活動給你。這些資訊也只是 Facebook 搜集你個資冰山的一角，你在 Facebook 上滑得越久，用得越多，他就越了解你的喜好興趣。

「免費的最貴」，表面上 FB 是提供你免費使用，其實你是用你的個資換來好用的 Facebook

，讓 Facebook 這個大廣告平台能夠提供給廣告商更多精確的數據來投放給你廣告，從另一個角度來看，理論上你也更能夠看到與你更相關的資訊，也不見得是件壞事。花些時間來探索 Facebook 對你的了解吧！你也可以自己調教出更適合自己的廣告偏好，減少看到與你自己無關的廣告。延伸閱讀連臉書影片都要有廣告了！Facebook 正在測試透過影像廣告來賺錢

臉書每改一次演算法就哀嚎一次！用對「廣告受眾」與「視覺素材」，FB 廣告投 1 元成交 4 元

【臉書廣告投放詳解】啊！原來 Facebook 廣告這樣下就可以啦

【爆紅廣告設計簡報】醒醒吧！為什麼你的廣告沒人點？廣告素材實戰攻略《臉書篇》登場（本文經合作夥伴 Transbiz 授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

想知道 FB 追蹤你哪些隱私個資投廣告？用臉書自己查！

〉。）

value68

美國矽谷 (Silicon Valley) 是全球高科技技術創新 和創業活動中心，每年像磁鐵般吸引著各地的優 秀人才與投資者前仆後繼到此尋求新的機會，「亞洲・矽谷」計畫即是取法矽谷經驗，希望將台灣打造成亞洲 的創新創業發展基地。擁有 30 多年矽谷創投經驗、同時也是創新橋資本管理公司管理合夥人的「亞洲. 矽谷」計畫執行中心投資長翁嘉盛觀察到，被視為創業者天堂的矽谷擁有兩項重要特點，一是天使投資文化，許多有經驗、有成就的企業家或投資人願意發掘具潛力的新創公司，提供資金、人脈等協助；第二是鼓勵創新創業，勇於嘗試、不怕失敗的環境與氛圍，只要有好的點子就有機會成功。翁嘉盛指出，矽谷的創新不只是科技，事實上有很多是商業模式創新。舉例來說，Uber 本身沒有一輛 汽車，但它是全世界最大的計程車業者、Airbnb 沒有一間房間，卻是全世界最有價值的旅館、Facebook 沒有自己內容 (Content)，但它是全世界最大的內容提供者，完全是由商業模式創造出新的共享經濟，不僅改變傳統商業模式，也改變了消費者行為模式，是一種破壞式創新。矽谷創新精神可以運用到各個層面，

「亞洲・矽谷」是藉由物聯網 (IoT) 產業來連結矽谷、以色列等全球科技核心聚落

，透過技術、人才、資金、市場的緊密結合，使台灣與這些合作夥伴成為成長共同體。「

在創業過程中，人才是最重要的資產，台灣有很多優秀人才，不論在能力還是人品，都是可以信任的

。通常創投在找新創時，會希望這個團隊是可教導的、願意接受別人的意見跟輔導。」翁嘉盛認為，容易受到創投青睞的團隊通常具備幾項特質，包括開放的心胸、有創 業熱誠、願意跟人分享、良好的人際互動、與團隊成員或投資人彼此信任、具有使命感、執行計畫或目標的能力、不怕失敗、有危機感、以及不輕易放棄。他也不諱言，台灣新創團隊較缺乏國際市場經驗，只要能夠找到對的方向、題材，成功機率會更高。至於如何讓人才與國際接軌，可從兩方面著手，一是將國外一些好的創意、產品或商業模式引進台灣，甚至如果有好的團隊願意到台灣成立研發中心或分公司，都是很好的 機會，例如全球最熱門的直播平台 Twitch 創辦人 Kevin Lin 就有意在台灣設立分公司，幫助台灣新創團隊。另一方面透過諸如優秀創業人才培育計畫或是將優秀人才送到矽谷，將新創培養成為具國際水準的團隊， 進而吸引國際投資人的目光。例如來自台灣大學團隊 FLUX 在 Kickstarter 募資開發 3D 列印機，後來受到矽谷天使投資人 SVT Angel 青睞，贊助他們前往矽谷，用 3 個月時間學習創新與創業，最後成功募到 164 萬美金， 目前產品已在全球 64 個國家銷售。再者，台灣也需要更多的天使投資人。翁嘉盛提及，在矽谷有許多退而不休的主管、企業家，對創業有熱情，在產業界擁有豐富的經驗和人脈，願意與人分享也樂於幫助別人成功，這就是天使。未來希望在桃園也能成立類似的天使投資群，提供不只是金錢，還有經驗、人脈等資源，輔導新創團隊，讓他們更有機會成功；同時也會引進國外創投，在「亞洲・矽谷」計畫下，台灣創新創業中心 (TIEC) 今年將分別於 6 月及 10 月辦理選秀大會，以及在 6 月、9 月、11 月 辦理投資媒合會，讓真正好的團隊能被發掘。最近 10 年，矽谷的創 新聚落已逐漸由南灣北移至舊金山市，當地政府提供了許多減免優惠， 鼓勵投資創業，讓推特 (Twitter)、Airbnb、Uber 等新創願意在此落腳，更吸引無數天使投資 人、知名加速器進駐，全 球新創產業人才自然群聚而至。翁嘉盛指出，桃園市要成為新創產業聚落可借鏡舊金山經驗，包括提供好 的生活機能 (如餐飲、住房和娛樂等設施) 和工作環境、 稅賦優惠和更便宜的租金等，才能吸引人才到桃園創 業、居住，而提供新創團隊使用的共同工作空間 (Co- Working) 必須要有合理的價格、能夠快速成長、提供 新創團隊需要的服務、讓團隊之間有些互動連結、有很 好的創業氣氛，可以激發團隊更多好的創意。然而，這些都必須建立在合法的前提下，因此修法非常重要，要有好的投資、創業環境，就更能夠向全世界 開放，甚至也開放外國的團隊到桃園創業，如此才能連結全球研發能量，建構桃園成為 IoT、大數據等新興科 技的示範計畫，打造下世代產業前進的動力。——【TO 直播】數位台灣．不能再等｜政府發展數位經濟給力嗎？立委余宛如直播開講

【TO 直播】亞洲．矽谷｜台灣硬體再升級，政府如何領導軟硬整合

台灣創業家嘆：我很努力但沒有人能夠明確告訴我亞洲矽谷能幫我什麼，而中國大陸給的支持卻快又準……

value69

【我們為什麼挑選這篇文章】雙十一是中國人為創造出的購物節，每年營收都在不斷大量上修。阿里巴巴近幾年一直不斷的利用人工智慧為組織創造出更高的營收，包含大家都能想到的商品精準推薦、以圖搜商品。現在他們把 Banner（商品橫圖）也用上了人工智慧技術，幫助更為精準的吸引相關消費者、定義商品特性。值得台灣的電商平台學習（責任編輯：林子鈞）作者／特贊 Tezign隨著人工智能時代的到來，設計與人工智能的糾葛，藝術與科技的博弈，越來越頻繁地現身熱門話題榜。而在設計人工智能領域，阿里巴巴已經開始加速探索。就像那句廣為流傳的「Talk is cheap, show me the code」，他們也真的在去年「雙 11」期間，show 出了 1.7 億由阿里的設計人工智能產品「魯班」設計的 banner（廣告橫幅）。所以，懷著對科技既畏又愛的心，我們找「魯班」的產品設計負責人樂（yue）乘聊了聊。Q= 特贊 Tezign

A= 樂乘A: 我在阿里花名樂乘，是淘寶 UED 的產品設計師，也是阿里人工智能設計產品「魯班」的負責人，我們做的事情是

人工智能技術與商業設計結合，並且落地成商業產品。A: 不是的，我大學是學建築環境，07 年畢業後「不務正業」進入體驗設計行業。我們這一批做交互的人很多不是科班出身，有很多心理學、工業設計背景的。我大學時開始接觸互聯網，自己設計網頁，也做過站長。畢業後，我先在一個媒體網站做了兩年交互，09 年加入淘寶，也就是阿里開始實施「大淘寶」戰略的時候。那會兒體驗設計在國內剛剛興起，騰訊和淘寶兩個 UED 團隊在圈內影響力很大，專業度很高，機緣巧合，最後選擇了淘寶。A: 我已經在阿里工作 8 年了，前幾年主要做搜索，後來開始做手淘。2015 年「雙 11」後，我們在內部發起了一個人工智能設計的項目，主要開發的產品就是「魯班」。我們是大公司內部創業加研究新技術的團隊，隨著產品和團隊逐漸壯大，現在團隊演進為「阿里智能設計實驗室」。A: 團隊其實是自下而上發起的，在 15 年的「雙 11」我是會場項目負責人，跟工程和算法兩個團隊有很密切的合作，也在「雙 11」期間建立了深厚的「戰鬥感情」。在 15 年之前的「雙 11」，商品推薦都是人來控制的，由運營決定給用戶推薦什麼產品，而

15 年那次「雙 11」，是阿里第一次基於算法和大數據，為用戶做大規模的、個性化的商品推薦

，叫做「千人千面」，是阿里流量分發模式很大的升級和轉型。「雙 11」結束後，我們（設計、工程和算法團隊）就聚在一起，商量下一年要做些什麼。我們當時想，我們已經做到的個性化推薦，但都是基於白底圖商品推薦，能不能往前邁一步，讓強營銷導向的廣告資源位的設計也「千人千面」呢？從純商品個性化跨到廣告資源位個性化，中間幾個關鍵的技術點打通之後，我們就著手做了。A: 一是圖像算法「摳圖」。因為高質量的廣告設計需要把商品圖片摳出來，放到精美的設計主題裡。以前都是設計師給商品摳圖後再做設計，現在我們用機器做海量設計，就得讓機器來做這個事情。我們跟阿里搜索部門做圖像切割的算法團隊合作，處理海量的商品自動摳圖。第二點是把設計變成「數據」。一張廣告設計圖片是像素組成的「信息」，不是「數據」。我們利用機器把商品、文字和設計主題進行在線合成，這樣

每張廣告圖片就帶上了商品信息，可以根據消費者偏好進行個性化投放

。所以魯班產品上線初期，我們請設計師根據活動主題做了大批量風格確定的模板，證明了這種模式投放效果可以大幅提升點擊率。第三點就是讓機器學習設計。靠「人肉設計模板」度過了第一個階段，但長遠發展角度我們必須讓機器來做設計。大概是 16 年 8 月份開始的，有一位之前負責淘寶「拍立淘」（在淘寶內通過圖片搜索找同款，隨拍隨找）產品開發的圖像算法專家加入進來，主導整個智能設計的算法框架。A: 有的，因為我們在做一件很新的事情，行業裡沒有什麼參考對象，只能不斷試錯。剛開始的時候，我們的數據不太夠，就制定了很強的設計規則去控制，結果就是機器要么跑不出設計結果，要么設計出來的結果很失控。設計是有無窮可能性的，靠弱數據強規則必然走不通。意識到這一點以後，我們就集中精力去解決數據問題，把內部設計師電腦裡的設計圖和供應商的設計圖都收集過來。A: 我們有自己開發的設計協同工具「設計板」，有點類似 Slack（一款協作辦公應用），但是是專門用於設計協同的。這樣才能方便我們大批量、規模化的找到這些數據。Q: 收集起來也還是很亂啊。A: 是的，所以就遇到了第二個挑戰，就是數據清洗和輸入機器，因為收集過來的數據是很雜亂的。比如「雙 11」期間「魔性」的設計風格跟無印良品這種「性冷淡」風格差異很大，這是完全不一樣的品牌調性和設計需求。我們花了很大的力氣去整理和建立了一套數據體系去管理設計數據，讓機器生產出更匹配的結果。A: 現在講 AI ，外界很難感受到機器的智能含量多高、體現在什麼地方，但我也不太同意「大數據生產」這一說，我覺得這個疑問涉及兩個核心的，也是最基本的問題：

一是什麼叫設計智能，二是怎麼評價機器是否具備了設計智能

。AI 目前有幾個主要方向，一個是「識別」，像語音識別、圖像識別；另一個是「生成」，也就是我們在做的，從無到有創造東西，讓機器能根據請求生成符合特定要求的結果。我們把我們的智能設計定位為：可控的圖像生成技術。我們可以結合技術框架和原理來理解，我會在 UCAN 大會上詳細講。A: 也可以。在整個生成過程中，有 4 個核心步驟。第一步，讓機器理解設計是什麼構成的

：我們通過人工數據標註，對設計的原始文件中的圖層做分類，對元素做標註。設計專家團隊也會提煉設計手法和風格。通過數據的方式告訴機器這些元素為什麼可以放在一起，我們把專家的經驗和知識通過數據輸入。這部分核心是深度序列學習的算法模型。第二步，建立元素中心

：當機器學習到設計框架後，需要大量的生產資料。我們會建立元素庫，通過機器做圖像特徵提取，然後分類，再通過人工控製圖像質量以及版權問題，我們買了有版權的圖庫，也是希望從一開始就避免版權方面的糾紛。第三步，生成的系統

：原理有點像 Alpha Go 下圍棋。我們在設計框架上構建起虛擬畫布，類似棋盤，生成的系統把元素中心的元素往棋盤放，在這裡我們採用了「強化學習」，就好像你在家裡放一台掃地機器人，讓它自己跑，跑個幾圈，它自己會知道哪裡有障礙要避開。在強化學習的過程中，機器參考原始樣本，通過不斷嘗試，得到一些反饋，然後從中學習到什麼樣的設計是對的、好的。第四步，評估的系統

：我們會抓取大量設計的成品，從「美學」和「商業」兩個方面進行評估。美學上的評估由人來進行，這方面有專業眾包公司；商業上的評估就是看投放出去的點擊率瀏覽量等等。A: 我覺得

「魯班」是商業和技術兩方面的比較好的結合產物

。首先在技術深度方面，它有門檻很高的一套系統，另外在商業方面，它的確能通過「智能化」和「個性化」，實現商業價值最大化，顛覆傳統方式。A: 其實這 1.7 億個 banner 是有設計強干預的，因為「雙 11」的風格是比較確定而且需要嚴格執行，所以設計師製作了很多「雙 11」特定風格的固定模板。機器在這個基礎上，把調整尺寸這些行為進行優化，節省了尺寸拓版的人力。用機器生成億級設計從而帶來商業效果提升，總體來說也是一次非常成功的應用實踐。我想未來的「雙 11」仍然會是設計師帶著機器做設計的模式，重大活動中

設計機器是提升效率的助理角色。A: 引用阿里 CEO 的話——「魯班是數據業務化的代表」，之前我們有很多數據，但都是閒置的或者利用效率不高的，比如海量的商品圖，而「魯班」把數據變成了業務，通過大規模設計加精準投放，提高每個廣告位的資源效率，帶動了流量的效率和業務價值，點擊率是翻倍的，收益也接近翻倍。人員倒沒有出現縮減，只是做的事情有調整了，要

學習這套系統，學習如何訓練機器，同時在美學方面做把控

。A:（笑）當時我們開玩笑說要「讓天下沒有難擼的 banner」，諧音就是「魯班」，後來發現簡直太合適了，魯班不僅本身是個偉大的工匠，也是很多工具的發明人，所以他的理念跟我們做的事情是不謀而合的，我們也希望發明工具，讓設計師更好地工作。A: 我們現在有十幾個人。A: 對，有設計、算法和工程三個部分，成員大部分是 80 後，現在也有 90 後加入了，我們對計算機視覺領域的人一直是求賢若渴的（歡迎大家投簡歷）。因為是在阿里內部獨立做研究，所以團隊氛圍跟很多小型創業公司很像，大家都很有熱情、很果斷、行動力很強。A: 主要有兩個吧，一是要

讓智能設計去影響阿里設計生態

，讓「魯班」能服務百萬量級的商家和設計師。一開始在內部推進「魯班」的時候，我們也面臨過阻力。傳統的方式就是，設計一個 banner，放很多商品，顯得很熱鬧，而「魯班」做出來的 banner 上就是單件商品，但與消費者是相關的，因為是基於算法精準推薦的，是你會感興趣的，只是這樣就要把商品放大、顯眼，可能在設計上就不夠美。但最後，我們讓數據說話，確實後者給業務帶來了很好的增長。這個教育過程是比較長的，在內部我們可以做，但面對百萬商家和設計師如何去做？這是我們的挑戰。第二個挑戰是數據算法本身的持續升級。AI 行業每年都會有很大的變化，新的技術不斷湧現出來，如何跟上最新的技術？這也是我們始終不能鬆懈的點。特贊微信號

value70

【我們為什麼挑選這篇文章】今年初才爆發了 Uber 司機向創辦人卡蘭尼克表示開車收入越來越低，最後造成雙方衝突的事件。但現在看來，Uber 司機問題其實正在成為一大隱憂——Uber 的司機留存率僅有 3%！（責任編輯：黃筱雯）編者按：Uber 的企業文化飽受爭議，然而公司 CEO 特拉維斯·卡蘭尼克（Travis Kalanick）正為另外一個巨大問題深感焦慮——司機流失加劇，Uber 司機的流失率非常高，司機註冊一年之後，僅剩 3%還在堅守。Amir Efrati 在 The Information 針對 Uber 如何應對司機流失發布了

這篇文章

。太長不看版：這個公司目前正在面臨的最大威脅並非其企業文化，而是不斷增長的工作量、不斷下降的收入引發了司機與日俱增的不滿情緒，這讓 Uber 在獲取、留住司機上的成本增加了不少。Uber 內部也在研究這一問題，發現 Uber 司機表現出高度不滿，因而采取措施減少司機流失十分有必要。司機們最大的不滿其實是收入低。針對此，應當考慮採取以下措施提高司機收入：對特定司機群體更有針對性的補貼、小費的引入。引入小費這一措施也讓 Uber 和它在美國的主要競爭對手 Lyft 一致。畢竟，紐約市出租車和機場接送車委員會（TLC）要求打車軟體必須引入小費，這也讓卡蘭尼克不得不引入小費，至少在美國這個關鍵市場。關注 Uber 追蹤司機地理位置這一問題的人認為，卡蘭尼克的這一舉措是在 Uber 司機流失率加劇的基礎上作出的。司機流失率的具體數據目前還無法得知。Uber 最大的單項運營支出就是花錢吸引全球的司機來為他工作，給這些正處於賺錢興奮期的司機們一些獎金，讓他們一直為 Uber 工作——

補貼數額取決於司機之間的競爭。

就全球範圍來說，包括乘客運營，2014 年，運營總支出是 3.2 億美元，而在 2015 年，這一數據達到了 10 億，按照這一增長速度，2016 年，運營支出至少將會增長到 20 億。Uber 必須設法在讓司機開心的同時減少開支。

根據上周 Uber 對彭博社公布的數據顯示，2016 年，Uber 支出 28 億，淨收入 65 億。人們說，

司機流失增加最主要還是因為，這份工作賺錢變難了

。賺錢變少，部分是因為在美國市場，Uber 減少了它給達到每周目標的司機的補貼。像它的競爭對手 Lyft，Uber 微調了它給司機補貼的方式，比如減少活躍度低的司機的補貼。此前，Uber 被曝光使用 app 內部程序“Hell”找出哪些司機同時為 Uber 和 Lyft 工作。另一個大問題是，在美國那些提供 UberPool 服務（一種多人共乘服務）的大城市中，司機們並不快樂。UberPool 允許目的地在一個方向的多位乘客乘坐一輛車，這就意味著司機必須接更多的乘客，等他們上車。因為 Uber 大力補貼 UberPool 乘客，他們只需要花費很少的錢就能到達目的地，因此司機的收入就遭受了巨大的打擊。更為普遍的是，在對司機的多年營銷當中，Uber 對司機收入做出了承諾，這再後來被美國當局認為是一種誤導。他們強制要求 Uber 支付 2000 萬美元用於此事的訴訟。Uber 增加了「預約費」，這個錢從乘客身上出，但是一毛錢也沒有落到司機頭上。Uber 的內部研究表明，這些問題已經讓司機不安。研究顯示，當司機跟乘客交流的時候，他們總會談論到「當 Uber 司機是一種什麼樣的體驗」，然而這一體驗有時候是消極的。僅管不太清楚 Uber 近期爆發的負面新聞如何影響司機們對 Uber 的評價，但很顯然，許多司機都注意到了這些新聞。這項研究讓管理層深感震驚，他們決定關注起這個問題。最近，Uber 調整了一些政策，比如乘客在與司機發生矛盾，並質疑司機的時候，他們不總是會拿到補貼了。Uber 的發言人對 The Information 說：「我們認為，Uber 需要改善和司機的關係和 Uber 的司機端使用體驗。我們正在努力改善一系列東西：產品、政策、消費者支持和溝通手段等等。」引入小費將會是 Uber 的一個革命性轉變。卡蘭尼克一直以來都反對小費，他認為小費讓乘客對於計算小費的擔心又回來了，從更廣泛的層面來看，他認為，依賴小費讓雇主給工人的工資更低了。但是 Uber 的高管們看到了研究顯示的情況：Uber 不允許小費，讓 Lyft 宣稱，Lyft 對司機來說是一個更好的選擇。彭博社報導稱，卡蘭尼克最近軟化了自己對於小費的態度，傾聽了其他高管們的看法，他們認為在 app 裡面增加小費選項會讓司機們改變他們對 Uber 的看法。一些高官現在的期望是：今年內，把這一功能添加到 app 裡面，盡管卡蘭尼克仍然可能反對，Uber 已經開始安排一些員工對 app 內置小費功能會產生什麼影響進行建模。根據知情人士的消息，Uber 不願意提前公布這一功能，相信在某一個意義重大的一天，這一意義重大的功能總會推出。The Information 了解到一個內部數據，顯示出 Uber 在吸引、留住司機方面有著巨大的問題。

只有大約 3%的司機在註冊一年後還在使用 Uber。美國本土所有註冊成為 Uber 司機的人當中，只有 20%的人通過了該公司嚴格的車況檢查和車險檢查。在這些人當中，60%的司機至少接過一單。但是在這些人當中，只有 25%的司機去年還在用 Uber——這些人就是留下的微不足道的 3%。朋友們，一開始 Uber 的司機保留率是 20%啊，在行業內也已經很低了。作為對比，Uber 此前宣布，2013 年註冊的司機，在一年後，有超過 50%的司機還很活躍。Uber 宣布它在全球有超過 150 萬活躍司機，在美國超過 60 萬。活躍意味著在過去的一個月裡，該司機至少接了 4 單。Uber 正在考慮用多種方法改善司機情緒，比如對於需要司機開很久的車來接乘客，且該乘客的行程不是很遠的訂單，Uber 考慮給這些司機補貼。另外，根據知情人士的說法，卡蘭尼克決定停止美國和加拿大現金支付車費的計劃。北美地區主管 Rachel Holt 讓卡蘭尼克相信在一兩個小市場推行現金支付車費計劃一定會更有意義。她擔心的是，在訂單結束後讓司機做更多的工作會傷害他們的情緒，很可能讓他們成為劫匪的目標。Uber 正在科羅拉多的 Colorado Springs 測試現金支付。根據高管們的說法，改善 Uber 乘客的忠誠度沒有司機的那麼重要。但是知情人士說，Uber 也已經在嘗試給乘客每月折扣，並計劃在預約訂單上發力。與此同時，Uber 計劃提高特定時間、特定路線的價格，比如說高峰時段、通勤時段，Uber 相信人們在此時對更高的價格不那麼敏感，Uber 在 UberPool 中也是這麼做的。擴大這種手段的使用範圍會讓 Uber 針對高消費乘客提高價格。目前尚不清楚 Uber 漲價的幅度，但是知情人士說，這將取決於乘客對價格上漲的敏感度。Uber 必須這麼做，因為 Lyft 的存在。在市場份額方面，看上去 Lyft 在近期不太會趕上 Uber。假設其訂單增長保持去年年中和去年年底兩個已公布訂單數據的增速，去年 Uber 在美國大約處理了 6.5 億-7 億的訂單。美國和加拿大組成了 Uber 三分之一的營收，Lyft 只在美國運作，2016 年，它大約處理了 1.6 億訂單。今年 1 月底，社交媒體為了抵制卡蘭尼克參與川普政府交通咨詢委員會一事，在社交媒體上發布了#刪除 Uber#的話題，那段時間 Uber 的訂單增長確實下降了。然而根據公司高管的說法，從那時起，Uber 的增長一直有增無減。這個事件使 Lyft 受益，根據相關人士的說法，Lyft 在那個月，訂單量和收入都獲得了顯著增長。換句話說，Lyft 的增速在一個月裡上升了。對 Uber 來說，不好的是消費者對 Lyft 的積極情緒。盡管兩者之間的市場份額差距還存在，Uber 的內部研究表明，在許多美國的大城市，乘客並不認為兩者之間在等待時間上有什麼差別，換句話說，乘客更可能根據價格來選擇服務。因為 Uber 有著更大的市場份額，而且平均每單的價格都沒有增高，所以它可能能夠保持價格優勢。但是從更廣泛的角度來看，同時使用 Uber 和 Lyft 的乘客，他們不會關注兩者之間的不同，這就可能會讓 Lyft 的市場份額一點一點增加。這也是為什麼 UberPool 可能是目前 Uber 最重要的策略，因為 Uber 的市場份額、活躍乘客和日常出行量比 Lyft 大，UberPool 的乘客使用體驗在很多方面都要比 LyftLine 要好。延伸閱讀【估值僅次 Uber】滴滴出行再融資 50 億美元，計畫幹掉 Uber 成全球最大叫車平台

Uber 激進行為又一樁：為追蹤用戶行為駭入蘋果總部，蘋果氣到差點下架 Uber App

【Uber 被稱燒錢機器】Uber 公布 2016 年財報，營收增幅成長仍然狂虧 28 億美元

Uber 釋出乘車大數據，用「Uber Movement」與政府攜手規劃理想城市交通（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

一年後留存率僅約 3%，Uber 應該如何應對司機流失？

〉。）

value71

【我們為什麼挑選這篇文章】全球移動互聯網大會（GMIC

）昨天（4 月 27 日）在北京開幕

。昨天會議中最重要的談話莫過於霍金接受遠程視訊，談論有關於人工智慧的發展議題。以下是他的談話內容。（責任編輯：黃筱雯）雷鋒網按：GMIC 2017 北京大會於今日（4 月 27 日）拉開帷幕。在本次 GMIC 北京大會上，到場嘉賓包括創新工場董事長兼 CEO 李開復、百度公司總裁張亞勤、京東集團創始人兼 CEO 劉強東、谷歌大中華區總裁 Scott Beaumont、金山軟體前任 CEO 張宏江、榮耀總裁趙明、日本設計中心 CEO 原研哉、微博 CEO 王高飛、Qualcomm 中國區董事長孟樸、獵豹移動 CEO 傅盛、愛奇藝創始人兼 CEO 龔宇、輝達副總裁、總經理 Jim McHugh、滴滴出行創始人兼 CEO 程維、紀源資本合伙人李宏瑋、皮克斯動畫工作室技術總監 Alonso Martinez 等，這些嘉賓將在近 30 場主題會議上進行分享，圍繞時下最熱門的人工智慧、無人駕駛、大數據、共享經濟、科技金融、創新創業等話題展開。在開幕式上，英國劍橋大學著名物理學家，現代最偉大的物理學家之一，斯蒂芬·威廉·霍金遠程發表了名為《讓人工智慧造福人類及其賴以生存的家園》（“Guiding AI to Benefit humanity and the environment”）的主題演講。雷鋒網注意到，在這一演講中霍金仍保持了其對人工智慧一貫的謹慎性，提醒 AI 科研者在們在利用 AI 造福人類的同時還需注意消除可能的威脅，在演講之後，霍金還回答了嘉賓和網友的提問。以下是雷鋒網整理的演講全文：在我的一生中，我見證了社會深刻的變化。其中最深刻的，同時也是對人類影響與日俱增的變化，是人工智慧的崛起。簡單來說，我認為強大的人工智慧的崛起，要麼是人類歷史上最好的事，要麼是最糟的。我不得不說，是好是壞我們仍不確定。但我們應該竭盡所能，確保其未來發展對我們和我們的環境有利。我們別無選擇。我認為人工智慧的發展，本身是一種存在著問題的趨勢，而這些問題必須在現在和將來得到解決。人工智慧的研究與開發正在迅速推進。也許我們所有人都應該暫停片刻，把我們的研究重複

從提升人工智慧的能力轉移到最大化人工智慧的社會效益上面

。基於這樣的考慮，美國人工智慧協會（AAAI）於 2008 至 2009 年成立了人工智慧長期未來總籌論壇，他們近期在目的導向的中性技術上投入了大量的關注。但我們的人工智慧系統須要按照我們的意志工作。跨學科研究是一種可能的前進道路：從經濟、法律、哲學延伸至計算機安全、形式化方法，當然還有人工智能本身的各個分支。文明所提產生的一切都是人類智慧的產物，我相信生物大腦可以達到的和電腦將可以達到的，沒有本質區別。因此，它遵循了「電腦理論上可以模仿人類智慧，然後超越」這一原則。但我們並不確定，所以我們無法知道我們將無限地得到人工智慧的幫助，還是被藐視並被邊緣化，或者很可能被它毀滅。的確，我們擔心聰明的機器將能夠代替人類正在從事的工作，並迅速地消滅數以百萬計的工作崗位。在人工智慧從原始形態不斷發展，並被證明非常有用的同時，我也在擔憂創造一個可以等同或超越人類的事物所導致的結果：

人工智慧一旦脫離束縛，以不斷加速的狀態重新設計自身，人類由於受到漫長的生物進化的限制，無法與之競爭，將被取代

，這將給我們的經濟帶來極大的破壞。未來，人工智慧可以發展出自我意志，一個與我們衝突的意志。盡管我對人類一貫持有樂觀的態度，但其他人認為，人類可以在相當長的時間裡控制技術的發展，這樣我們就能看到人工智慧可以解決世界上大部分問題的潛力。但我並不確定。2015 年 1 月份，我和科技企業家伊隆·馬斯克，以及許多其他的人工智慧專家簽署了一份關於人工智慧的公開信，目的是提倡就人工智慧對社會所造成的影響做認真的調研。在這之前，伊隆·馬斯克就警告過人們：

超人類人工智慧可能帶來不可估量的利益，但是如果部署不當，則可能給人類帶來相反的效果。我和他同在「生命未來研究所（Future of Life Institute）」的科學顧問委員會，這是一個為了緩解人類所面臨的存在風險而設立的組織，而且之前提到的公開信也是由這個組織起草的。這個公開信號召大家展開可以阻止潛在問題的直接研究，同時也收獲人工智慧帶給我們的潛在利益，並致力於讓人工智慧的研發人員更關注人工智慧安全。此外，對於決策者和普通大眾來說，這封公開信內容翔實，並非危言聳聽。人人都知道人工智慧研究人員們在認真思索這些擔心和倫理問題，我們認為這一點非常重要。比如，人工智慧是有根除疾患和貧困的潛力的，但是研究人員必須能夠創造出可控的人工智慧。那封只有四段文字，題目為《應優先研究強大而有益的人工智能》（“Research Priorities for Robust and Beneficial Artificial Intelligence”）的公開信，在其附帶的十二頁文件中對研究的優先次序作了詳細的安排。在過去的 20 年裡，人工智慧一直專注於圍繞建設智慧代理所產生的問題，也就是在特定環境下可以感知並行動的各種系統。在這種情況下，智慧是一個與統計學和經濟學相關的理性概念。通俗地講，這是一種做出好的決定、計劃和推論的能力。基於這些工作，大量的整合和交叉被應用在人工智慧、機器學習、統計學、控制論、神經科學、以及其它領域。共享理論框架的建立，結合數據的供應和處理能力，在各種細分的領域取得了顯著的成功，例如語音識別、圖像分類、自動駕駛、機器翻譯、步態運動和問答系統。隨著這些領域的發展，從實驗室研究到有經濟價值的技術形成良性循環。哪怕很小的性能改進，都會帶來巨大的經濟效益

，進而鼓勵更長期、更偉大的投入和研究。目前人們廣泛認同，人工智慧的研究正在穩步發展，而它對社會的影響很可能擴大，潛在的好處是巨大的，既然文明所產生的一切，都是人類智慧的產物。由於這種智慧是被人工智慧工具放大過的，我們無法預測我們可能取得什麼成果。但是，正如我說過的那樣，根除疾病和貧窮並不是完全不可能，由於人工智慧的巨大潛力，研究如何（從人工智能中）獲益並規避風險是非常重要的。現在，關於人工智慧的研究正在迅速發展，這一研究可以從短期和長期兩個方面來討論。短期的擔憂主要集中在無人駕駛方面，包括民用無人機、自動駕駛汽車等。比如說，在緊急情況下，一輛無人駕駛汽車不得不在小概率的大事故和大概率的小事故之間進行選擇。另一個擔憂則是致命性的智慧自主武器。他們是否該被禁止？如果是，那麼「自主」該如何精確定義；如果不是，任何使用不當和故障的過失應該如何問責。此外還有一些隱憂，包括

人工智慧逐漸可以解讀大量監控數據引起的隱私問題，以及如何掌控因人工智慧取代工作崗位帶來的經濟影響。長期擔憂主要是人工智慧系統失控的潛在風險。隨著不遵循人類意願行事的超級智慧的崛起，那個強大的系統會威脅到人類。這樣的結果是否有可能？如果有可能，那麼這些情況是如何出現的？我們又應該怎樣去研究，以便更好地理解和解決危險的超級智慧崛起的可能性？當前控制人工智慧技術的工具（例如強化學習）以及簡單實用的功能，還不足以解決這個問題。因此，我們需要進一步研究來找到和確認一個可靠的解決辦法來掌控這一問題。近來（人工智慧領域的）里程碑，比如說之前提到的自動駕駛汽車，以及人工智慧贏得圍棋比賽，都是未來趨勢的跡象。巨大的投入正在傾注到這一領域。我們目前所取得的成就，和未來幾十年後可能取得的成就相比，必然相形見絀。而且當我們的頭腦被人工智慧放大以後，我們更不能預測我們能取得什麼成就。也許在這種新技術革命的輔助下，我們可以解決一些工業化對自然界造成的損害問題，關乎到我們生活的各個方面也即將被改變。簡而言之，

人工智慧的成功有可能是人類文明史上最大的事件。但是人工智慧也有可能是人類文明史的終結，除非我們學會如何避免危險。我曾經說過，人工智慧的全方位發展可能招致人類的滅亡，比如最大化使用智慧性自主武器。今年早些時候，我和一些來自世界各國的科學家共同在聯合國會議上支持其對於核武器的禁令，我們正在焦急的等待協商結果。目前，九個核大國可以控制大約一萬四千個核武器，它們中的任何一個都可以將城市夷為平地，放射性廢物會大面積污染農田，而最可怕的危害是誘發核冬天，火和煙霧會導致全球的小冰河期。這一結果將使全球糧食體系崩塌，末日般動蕩，很可能導致大部分人死亡。我們作為科學家，對核武器承擔著特殊的責任，因為正是科學家發明了它們，並發現它們的影響比最初預想的更加可怕。現階段，我對災難的探討可能驚嚇到了在座的各位，很抱歉。但是作為今天的與會者，重要的是，你們要認清自己在影響當前技術的未來研發中的位置。我相信我們會團結在一起，共同國際條約的支持或者簽署呈交給各國政府的公開信，科技領袖和科學家正極盡所能避免不可控的人工智慧的崛起。去年 10 月，我在英國劍橋建立了一個新的機構，試圖解決一些在人工智能研究快速發展中出現的尚無定論的問題。「利弗休姆智慧未來中心（The Leverhulme Centre for the Future of Intelligence）」是一個跨學科研究所，致力於研究智慧的未來，這對我們文明和物種的未來至關重要。我們花費大量時間學習歷史，深入去看，大多數是關於愚蠢的歷史，所以人們轉而研究智慧的未來是令人欣喜的變化。雖然我們對潛在危險有所意識，但我內心仍秉持樂觀態度，我相信創造智慧的潛在收益是巨大的。也許借助這項新技術革命的工具，我們將可以削減工業化對自然界造成的傷害。我們生活的每一個方面都會被改變。我在研究所的同事休·普林斯（Huw Price）承認，「利弗休姆中心」能建立，部分是因為大學成立了「存在風險中心（Centre for Existential Risk）」。後者更加廣泛地審視了人類潛在問題，「利弗休姆中心」的重點研究範圍則相對狹窄。人工智慧的最新進展，包括歐洲議會呼籲起草一系列法規，以管理機器人和人工智慧的創新。令人感到些許驚訝的是，這裡面涉及到了一種形式的電子人格，以確保最有能力和最先進的人工智慧的權利和責任。歐洲議會發言人評論說，

隨著日常生活中越來越多的領域日益受到機器人的影響，我們需要確保機器人無論現在還是將來，都為人類而服務

。一份向歐洲議會議員提交的報告明確認為，世界正處於新的工業機器人革命的前沿。報告分析了是否給機器人提供作為電子人的權利，這等同於法人（的身份）。報告強調，在任何時候，研究和設計人員都應確保每一個機器人設計都包含有終止開關。在庫柏力克的電影《2001 太空漫游》中，出故障的超級電腦哈爾沒有讓科學家們進入太空艙，但那是科幻，我們要面對的則是事實。奧斯本·克拉克（Space Odyssey）跨國律師事務所的合伙人——洛納·布拉澤爾（Lorna Brazell）在報告中說，我們不承認鯨魚和大猩猩有人格，所以也沒有必要急於接受一個機器人人格，但是擔憂一直存在。報告承認在幾十年的時間內，人工智慧可能會超越人類智力範圍，進而挑戰人機關係。報告最後呼籲成立歐洲機器人和人工智慧機構，以提供技術、倫理和監管方面的專業知識。如果歐洲議會議員投票贊成立法，該報告將提交給歐盟委員會，它將在三個月的時間內決定要採取哪些立法步驟。我們還應該扮演一個角色，確保下一代不僅僅有機會還要有決心，能夠在早期階段充分參與科學研究，以便他們繼續發揮潛力，並幫助人類創造一個更加美好的的世界。這就是我剛談到學習和教育的重要性時所要表達的意思。我們需要跳出「事情應該如何（how things should be）」這樣的理論探討，並且採取行動，以確保他們有機會參與進來。我們站在一個美麗新世界的入口，這是一個令人興奮的、同時充滿了不確定性的世界，而你們是先行者，我祝福你們。謝謝！Q&A創新工場的 CEO 李開復

：互聯網巨頭擁有巨量的數據，而這些數據會給他們各種以用戶隱私和利益換取暴利的機會。在巨大的利益誘惑下，他們是無法自律的，而且這種行為也會導致小公司和創業者更難創新。您常談到如何約束人工智慧，但更難的是如何約束人本身。您認為我們應該如何約束這些巨頭？霍金

：據我了解，許多公司僅將這些數據用於統計分析，但任何涉及到私人信息的使用都應該被禁止。如果互聯網上所有的信息均通過基於量子技術加密，這樣互聯網公司在一定時間內便無法破解，這會有助於保護隱私，但安全部門會反對這個做法。獵豹移動 CEO 傅盛

：靈魂會不會是量子的一種存在形態？或者是高維空間裡的另一個表現？霍金

：我認為近來人工智慧的發展，比如電腦在國際像棋和圍棋的比賽中戰勝人腦，都顯示出

人腦和電腦並沒有本質差別

。這點上我和我的同事羅傑·彭羅斯正好相反。會有人認為電腦有靈魂嗎？對我而言，靈魂這個說法是一個基督教的概念，它和來世聯繫在一起。我認為這是一個童話故事。百度總裁張亞勤

：人類觀察和抽像世界的方式不斷演進，從早期的觀察和估算，到牛頓定律和愛因斯坦方程式，到今天數據驅動的計算和人工智慧，下一個會是什麼？霍金

：我們需要一個新的量子理論，將重力和其他自然界的其它力量整合在一起。許多人聲稱這是弦理論，但我對此表示懷疑，目前唯一的推測是，時空有十個維度。史丹佛大學物理學教授張首晟

：如果讓您告訴外星人我們人類取得的最高成就，並寫在一張明信片的背面，您會寫什麼？霍金

：告訴外星人關於美，或者任何可能代表最高藝術成就的藝術形式都是無益的，因為這是人類特有的。我會告訴他們哥德爾不完備定理和費馬大定理。這才是外星人能夠理解的事情。音樂人、投資者胡海泉

：如果星際移民技術的成熟窗口期遲到，有沒有完全解決不了的內發災難導致人類滅絕？霍金

：是的。人口過剩、疾病、戰爭、飢荒、氣候變化和水資源匱乏，人類有能力解決這些危機。但很可惜，這些危機還嚴重威脅著我們在地球上的生存。這些危機都是未來可以解決但目前還未解決的。問

：我們希望提倡科學精神，貫穿 GMIC 全球九站，請您推薦三本書，讓科技屆的朋友們更好的理解科學及科學的未來。霍金

：他們應該去寫書而不是讀書。只有當一個人關於某件事能寫出一本書，才代表他完全理解了這件事。問

：您認為一個人一生當中最應當做的一件事和最不應當做的一件事分別是什麼？霍金

：我們絕不應當放棄，我們都應當盡可能的去理解（這個世界）。問

：人類在漫漫的歷史長河中，重複著一次又一次的革命與運動。從石器、蒸汽、電氣……您認為下一次的革命會是由什麼驅動的？霍金

：（我認為是）計算機科學的發展，包括人工智慧和量子計算。科技已經成為我們生活中重要的一部分，但未來幾十年裡，它會逐漸滲透到社會的每一個方面，為我們提供智能地支持和建議，在醫療、工作、教育和科技等眾多領域。但是我們必須要確保是我們來掌控人工智慧，而非它（掌控）我們。延伸閱讀【AI 未來發展聖經】霍金、特斯拉 CEO 帶頭簽署 23 條人工智慧原則，確保 AI 安全性

不要讓身體的不便限制了你的靈魂，霍金博士的 12 句經典名言

霍金錯了，人工智慧的興起不代表世界末日

魔鬼終結者再現！ 霍金：人工智慧可能導致人類滅亡（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

霍金：AI 或許能根除疾病和貧窮，但也可能摧毀人類 | GMIC 2017

〉。）

value72

文：Daphne Kang (康敏琦) ，數據行銷專欄作家，筆名 Ms. Insights行銷人絞盡腦汁發揮創意舉辦各種與目標族群互動的行銷活動，不外乎就是希望創造品牌聲量，拉近與消費者的距離，其中最能借力使力、四兩撥千金的就是事件行銷，成功的事件行銷不但能吸引媒體的報導 (earned media)，更能與消費者互動，提升品牌參與度 (engagement)。台灣民俗慶典中，大甲媽祖遶境是其中頗具代表性的，且每年有如嘉年華會般吸引十餘萬信眾進香朝盛，近年的行銷操作更是“潮”，推出

網路直播

與

遶境即時定位服務

！試想一下，若你是大甲媽祖的行銷長，你會如何運用當下最夯的技術讓傳統的遶境活動更賦予新意呢？Ms. Insights 以今年的大甲媽祖遶境為例，

幫行銷人以數據剖析使用者的線上行為

。過去行銷實體活動多以現場參與人數做為衡量指標，但卻容易忽略了事件擴散的效益，數位化的今天我們不但能量化消費者參與活動的效果，還能多面向區分各種不同的互動方式，像是瀏覽相關新聞、觀看事件直播、主動搜尋與查找週邊商品…等等，都是網友們透過網路參與盛事的方式，若我們將這些熱情參與的網友稱作粉絲，那這次網上參與媽祖遶境的網友就可稱為「媽祖鐵粉」族群，並進一步瞭解他們參與活動的方式可發現：在起駕當天以看直播方式遠距參與這項盛事的鐵粉就佔了 60%；透過新聞內容瞭解媽祖遶境活動，且深度閱讀三篇內容以上的網友佔了 2 成；還有 15% 的網友主動想要瞭解更多，於是搜尋了媽祖關鍵字；甚至有 7% 的使用者直接在 Yahoo 的購物頻道瀏覽查找媽祖的週邊商品。從時間軸的角度分析，媽祖遶境活動漸漸受到網友矚目是從 3 月初白沙屯媽祖的新聞開始，而遶境期間最被網友關注的新聞是 3/26「

挺同團體彩虹接轎 媽祖鑾轎停駕回應

」這個破天荒的創舉，但最能吸引網友參與的則是 3/24 晚間 10 點媽祖起駕的直播！不同於傳統在電視上單向收看轉播，網路直播的特色在「互動性」，網友除了可以給愛心、打卡，還可以在聊天室與 Y 小編互動問答，一路從「遶境路線」聊到「為什麼媽祖神像是黑面」，充滿濃濃的人情味，有看有保佑的同時還可以長知識，果然在短短 2 個小時內吸引超過 50 萬影音瀏覽、上萬次的網友互動！另一個挺有趣的現象是搭上媽祖遶境熱潮，通靈少女瑤瑤在 3/15 上 Yahoo 自製節目佼心食堂時，所聊到的文創商品「

遶境必備平安符後背包

」也意外成為網路上的爆紅周邊商品。與官方大甲鎮瀾宮合作推出的 acer 祈福限定版筆電也打著「買筆電送壓轎金」為噱頭，成功打響名號。網路直播能在短時間內吸引大量網友，但這其中哪些人是看門道哪些人是看熱鬧呢？ 若將觀看直播的網友與參與互動的網友做比較，可以發現觀看的男女比例是 6:4，但參與互動的網友中男性比例就來到 68%；就年齡層來分析，34 歲以下參與互動的比例也比較高，這表示 18-34 歲的男性其實很喜歡這樣的互動模式。觀察直播互動者日常的上網行為，我們更可發現這群人相較於全體網友而言，更活躍於遊戲、影音、汽車、運動這些頻道，這樣的分析結果讓我們滿驚嘆的地方在於社會大眾對於年輕男性的刻版印象認為他們「只」對於遊戲、影音、汽車、運動有興趣，而不知不覺將他們的受眾輪廓 (persona) 簡化，忽略了他們在其他面向 (下圖) 也表現出顯著興趣，這次的媽祖繞境直播就是一例。從另個角度解讀這樣的數據也讓我們瞭解到，看似傳統民俗的主題，如果有了文創、趣味性的包裝，依然能吸引到年輕人的目光與高度的互動。若你是大甲媽祖的行銷長，你會如何運用什麼手法玩出新創意呢？若你曾擔心手上的品牌逐漸老化、年輕用戶流失，這篇媽祖繞境行銷案例又帶給你什麼啟發呢？我們期待行銷人更燦爛的創意火花！關於作者：Ms. Insights，

數據行銷專欄作家

，目前擔任 Yahoo 亞太區廣告解決方案主任，以 Ms. Insights 筆名行走江湖，致力於大數據行銷研究，幫廣告主探索更多數據中的驚奇。——【網路行銷最新招】反映台灣年輕人慘狀，負能量行銷「越厭世越爆紅」

【粉絲滿溢，錢包空空】YouTube 名人告白：空有 1700 萬粉絲，但不寫業配文連生活用品都買不起

擁 99 萬粉絲，谷阿莫到底靠點閱率賺了多少錢？知名 YouTuber 公開廣告收入算法

成功的影音廣告這樣拍：2017 首季最紅 YouTube 廣告，觀眾最愛真實故事改編、社會議題

value73

【我們為什麼挑選這篇文章】各國政府為了不阻礙當地創新產業的發展，紛紛設置了在一定範圍內可自由創新的「監理沙盒」制度。在亞洲地區，新加坡除了設置金融監理沙盒外，還有

大數據沙盒

等。同樣鄰近的日本又是如何設置創新相關法規的？這篇文章有詳盡介紹。（責任編輯：黃筱雯）作者/

陳世傑 (

資策會科技法律研究所組長)「沙盒」（sandbox）在電子計算機所涉的軟體開發運用上，指的是一個隔離的機制，用以讓未確認安全性或具有破壞可能程式運作的試驗空間。而近來相當熱門的金融監理沙盒也是類似的概念，是一種運用在金融法規與創新科技服務之間的平衡點機制。根據英國金融行為監理總署（Financial Conduct Authority）的定義，

監理沙盒（Regulatory sandbox）是一種可在現實環境中給予企業測試創新商品、服務、商業模式、交付機制等的法制設計。我國的立法腳步也不落人後，目前金管會已於本年二月份提出公告「金融科技創新實驗條例」草案（簡稱我國沙盒草案），也就是我國版的金融監理沙盒。根據草案，擬以創新科技方法從事金融業務實驗的，可以經由主管機估審查許可以後，最常可有一年的實驗期間，並且可以豁免相關法律規定的限制。這樣的機制，對於科技創新產業相當具有吸引力，然而，既然有這目的，我們可以思索，

金融以外的科技創新商品、服務，是不是也可以有類似的機制？

答案是肯定的，日本依「產業競爭力強化法」用於創新科技技術或服務運用的「灰色地帶消除制度」、「企業實證特例制度」，就是一種

不限於金融領域的沙盒機制

，在積極面促新創新科技應用之可能，在消極面避免法制無法跟上科技創新發展所生之落差造成障礙，並無礙於既有法規之規範目的。日本產業競爭力強化法中之灰色地帶消除制度與企業實證特例制度，分別屬於該法第九條與第八條、第十條規範，前者是為解決創新科技或服務運用下之法規不明之制度，創新事業活動申請者可就法令疑義先向主管機關申請解答是否有法令適用不明；後者則是經確認有現行法規窒礙難行，又為進行創新事業活動所必要，透過申請特例措施以排除法規之障礙或限制。惟此，日本制度與世界上已於英國或新加坡、澳洲等國採行的金融監理沙盒仍有所不同，我們可由日本的幾個制度特色包括：

縮短行政機關作業處理時限、核准「新特例措施」以排除法規窒礙、以及核准「新特例措施」之民眾參與三個角度，探討之。無論企業實證特例制度或灰色地帶消除制度，產業競爭力強化法皆設定機關

以一個月內回覆為原則

。

是以，日本產業競爭力強化法之企業實證特例制度或灰色地帶消除制度，要求行政機關之作業處理期限（依據經產省規定原則為一個月內），於新科技或服務應用所特別需要的時效需求，相當有其指標性與意義。然，行政機關就人民申請事項，應於一定期間內回覆，此乃我國相關法制已有之制度，可參酌行政訴訟法第五條第一項

及訴願法第二條

規定。按我國行政法體系架構下，除有法律特別規定者外，行政機關對於人民依法申請之案件至遲不得超過二個月未有作為，此為現行立法者對於行政機關處理人民依法申請案件的合理期間設定。是以，如日本縮短行政機關作業處理時限規定之作法，如建構於我國法下，應可思考此一機制可適時與現行法之規定就不同之人民申請事項去規範，例如針對推動科技創新應用服務所必要的申請案件，可有更短之作業處理時限。此外，細究日本產業競爭力強化法的灰色地帶消除制度企業實證特例制度，，賦予處理時限的人民所請求事項，性質略有不同。灰色地帶消除制度所請求者為「請求主管機關作出法令解釋」，可能屬於（解釋性）行政規則

；企業實證特例制度則為向行政機關申請創設新特例措施

，此種對人民申請案件的准駁，性質為行政處分。兩者其後續之救濟手段在訴願法上與行政訴訟法上皆有不同。例如，對於行政處分之救濟，在訴願與行政訴訟上，係由人民主張行政處分違法或不當，致損害其權利或利益者得提起之

，不同於課予義務訴願及課予義務訴訟，以行政機關應於一定期間需做成回覆為標準。因此，日本此種對於督促行政機關速予解釋的規定，我國沙盒草案尚未有規定（但對於創新實驗計畫則有六十日內完成審查的規定），可考量參考之。產業競爭力強化法第 2 條第 2 項將「新特例措施」定義為：「針對以法律規定的限制，另以其他法律或法規命令為規定並依本法第 11 條第 2 項經主管機關核准，適用於實施新事業活動者。」產業主管機關得以做成行政處分（即核准）之方式，以特例方式創設原本受法律規定所限之新事業活動。換言之，類如以法令授權，讓行政機關得作出排除其他「法律規定」之限制的決定，此種以法律「概括授權」行政機關視必要排除其他法律，尚有值得探究之處。首先，日本經產省推動之實例，就以創設之特例，多數由行政機關所進行之法規鬆綁（即「規制緩和」），多數透過解釋性行政規則就行政機關所訂定法規命令進行鬆綁，而產業競爭力強化法所規定雖得排除「法律」適用，然目前尚無日本實例。因此，可能為日本經產省或相關中央目的事業主管機關在推動企業實證特例制度上跟法律規定間先取得平衡，以避免就現行法制有過大之衝擊。從我國沙盒草案來觀察，第 25 條明列創新實驗行為豁免之法律，是一可行的立法方式。反之，若不是因為我國沙盒草案是針對金融事業而設計，以日本產業競爭利強化法之制度，正因為所著眼者為不預設領域別的創新科技沙盒機制，故立法技術上無法明文豁免之法律，以致於實務上日本案例也無排除「法律」的例子可循。特例個案之創設，如經審查通過，則可由相關產業主管機關給予相關的法規鬆綁（日本稱為「規制緩和」措施），此為日本與企業實證特例制度的精神所在。然而，若特定事業有必要給予此等特例創設使得發展，原有法規之管理目的，可能有安全性之考量

， 如給予相關特例案件的法規鬆綁，如何兼顧原有管理目的的達成，是否由行政機關逕行給予行政處分，或在機制配套上要求必須召開公聽會等方式徵集相關意見，強化民眾參與。目前，我國行政程序法第 164 條規定，「行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設置，涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開及聽證程序，並得有集中事權之效果。」相關特別法亦有立法重申之規定，例如 〈水下文化資產保存法〉 第 28 條第 2 項規定，「前項保護區劃設前，主管機關應邀集與該保護區所在水域有利害關係之人民或團體，召開公聽會或說明會」可為適例。本文就日本產業競爭力強化法的灰色地帶消除等制度，就制度之革新與完善可能提出若干思考方向。關於行政機關作業處理時限規定、核准「新特例措施」之法制風險控管、以及特例創設與管理必要性之平衡及意見溝通等，在法制上雖仍有尚待深究之處。然而，

灰色地帶消除制度等機制，乃對創新科技與服務運用有正面效益之法律。是以，未有產業競爭力強化法此等機制設置下，若有創新科技或服務運用的需要，若涉各該法令之既有限制或管理之必要，法令主管機關多數仍會以原有法令之邏輯解釋或對個案進行法令適用，產業創新發展於此可能受到的變數就較為難以預測。

故灰色地帶消除以及企業實證特例制度，與國內外正沸沸揚揚的監理沙盒制度有異曲同工之妙，使創新研發方案的應用，更能大膽提出方案，避免有意投資之產業裹足不前

。再則，就經由行政機關內部機制來補強本文第三部分所提出之特例創設與管理必要性之平衡及意見溝通思考面向，則應可達到法規鬆綁與管理之必要性的平衡。延伸閱讀【智慧國家新加坡】繼 FinTech 後，新加坡再推「大數據沙盒」瞄準雲端計算潛力

【「監理沙盒機制」初審過後，台灣 FinTech 的下一步？】勤業眾信報告建議強化消費者體驗

【我給政府一個讚】FinTech「監理沙盒機制」草案通過，最快明年 4 月過三讀！

2030 年實體金融業將消失：歐盟銀行積極裁員轉型，台灣公股銀行還在要 13% 優存（本文經合作夥伴資策會科法所授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈日本版監理沙盒-不只是金融 涵蓋各種科技創新！〉。

Moyan Brenn

,CC licensed）

value74

【我們為什麼挑選這篇文章】Uber 今年初至今醜聞不斷，最近又傳出 Uber 甚至駭入蘋果總部，Uber CEO 卡拉尼克還被請去「喝茶」。

紐約時報報導，整理了 Uber 最近的醜聞，也再次顯示了 Uber 為達目的不擇手段的文化背後的隱憂。（責任編輯：黃筱雯）關於 Uber 的醜聞，我們已經報導過不少。從管理層騷擾女員工、監控執法人員信息、Uber CEO 崔維斯·卡拉尼克（Travis Kalanick）罵自家專車司機、總裁離職等等，Uber 不斷被曝出的各種麻煩事，讓這家公司的形像越來越糟糕。近日，《紐約時報》一文《

Uber CEO 在玩火

》又讓卡拉尼克的負面形象更「具體」了些。第一個是 Uber 違反 iOS 應用開發者規則，秘密追蹤用戶位置。卡拉尼克還因此被蘋果 CEO 提姆·庫克請到辦公室「喝茶」，Uber app 也差點從 App Store 下架。2014 年，Uber 為了在中國市場能快速擴張和吸引足夠的司機加入，給出了很有誘惑力的獎勵政策，不少司機為了賺錢，會在一部手機上註冊多個帳戶，騙取新用戶獎勵；或者是自己給自己打車，或通過虛擬模擬器來形成運行軌跡。這些刷單行為給 Uber 帶來不少損失，又屢禁不止，Uber 有了利用蘋果手機來「反刷單」的想法。這個項目被 Uber 內部稱為「指紋識別」。Uber 用代碼為每一個下載了 Uber app 的 iPhone 用戶制定了一個可識別身份，即使用戶申請了多個帳戶，只要是同一台 iPhone 手機，多餘的帳戶都會被查出，並封禁（Uber 管理後台這段信息會顯示為用戶的 UUID）。而且，即使用戶卸載了 Uber 的應用，甚至重新格式化了手機設備，Uber 也能像用戶還沒有卸載應用時那樣，繼續追蹤設備。據了解，在 Android 平台上這樣做並不違規，但蘋果為了用戶隱私保護，明確禁止這種行為。為了不讓蘋果公司發現這種做法， Uber 還「駭」了蘋果在加州的總部。Uber 用「數位定位」一類的技術識別蘋果負責軟體檢測的員工的辦公位置，然後對該地理區域內進行「模糊處理」，使得蘋果員工無法發現 Uber 在其軟體上動過的「手腳」。不過，這個做法沒有多久便被不在蘋果總部辦公的員工發現了。Uber CEO 卡拉尼克也被「邀請」去庫克的辦公室「喝茶」。《紐約時報》報導稱，庫克在雙方見面時發了很大的脾氣，卡拉尼克在會後看起來還有些緊張。庫克要求 Uber 停止這種行為，否則就讓 Uber app 從 App Store 下架。失去 iOS 用戶對於 Uber 來說肯定是一個巨大的損失，於是卡蘭尼克最終接受了蘋果的要求。為了迅速擴張不擇手段，也是 Uber 被多次詬病的一個文化。《紐約時報》提到，Uber 曾購買過競爭對手 Lyft 的用戶數據，用來分析對手的發展狀況；而且，為了搶司機資源，Uber 還雇人呼叫 Lyft 司機的車輛，成功後便立刻取消，以此來影響司機工作；或者在 Lyft 司機的車上說服他（她）來 Uber 工作。之前，《紐約時報》還曝光 Uber 的一個「反調查」工具。Uber 為了躲過世界各地政府單位的調查，研發出一套名為“Greyball”的工具，運用算法抓取執法人員個人資料，搜尋與標記其在未合法營運地區的執法人員。這套工具使用 Uber app 收集到的數據確認政府執法人員的身分，一旦被標記，這些人將下載到假的 Uber app，上面顯示的多為並非實際存在的「幽靈車」，而有時則顯示為「附近沒有車輛服務」，一旦叫車成功，也很容易在下一秒收到取消通知，如果司機意外接到政府執法人員的訂單，Uber 也會立即聯繫，給予馬上結束服務的指示。Uber 自 2014 年來，已在美國及海外市場包括中國、澳洲、及韓國等地廣泛使用這一工具躲避執法人員的審查。這件事情被曝出後， Uber 片面追求業績而忽視道德的企業文化也再次將這家公司推向了風口浪尖。上面這些還都只是 Uber 在快速擴張和反審查過程裡做過的部分事情。毫無疑問，Uber 能在短短數年間完成全球化擴張，它是成功的，但這家公司不斷被曝出的醜聞和惡行，也在逐漸毀掉它最初的名氣。延伸閱讀【Uber 被稱燒錢機器】Uber 公布 2016 年財報，營收增幅成長仍然狂虧 28 億美元

Uber 釋出乘車大數據，用「Uber Movement」與政府攜手規劃理想城市交通

Uber 麻煩不斷，最大的競爭對手 Lyft 卻敲定了一筆 6 億美元融資

【Uber 離職潮持續中】性騷擾、剽竊案等負面消息纏身，Uber 公關負責人也撐不住啦（本文經合作夥伴愛範兒授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

愛玩火的 Uber 竟然黑過蘋果總部，庫克氣得差點讓 Uber app 下架

〉。首圖來源：

TechCrunch

,CC licensed）

value75

【我們為什麼挑選這篇文章】馬雲曾在去年提出

「五新」

說法，並表示電商將被新零售取代

。最近，馬雲在一場年會上再次提到了五新，這次，他強調新製造的衝擊將要開始。以下是馬雲演講重點節錄及全文。（責任編輯：黃筱雯）4 月 23 日，在河南鄭州舉行的 2017 中國綠公司年會上，馬雲再一次談到對未來 30 年技術和商業趨勢的判斷。他說，

新零售、新金融、新技術、新製造以及新能源將會衝擊各行各業，在淘汰落後生產力的同時，也會創造更多新實體經濟和新就業機會。馬雲稱，未來三十年，整個世界的變化會超過所有人想像。由於「五新」的出現，各行各業都會遭受巨大的衝擊。如果悲觀地看，這將是一個麻煩，但任何一次麻煩和災難，都有可能誕生機會。一個優秀的 CEO，既要看到未來災難，也要有從災難中發現機會的能力。以新零售和新製造為例，馬雲認為，新零售的第一波衝擊才剛剛過去，新製造的衝擊很快就會來臨，並且衝擊力度遠遠超過零售行業。但在衝擊舊產能的同時，互聯網也會創造更多新型實體經濟。標準化、規模化、低成本的傳統製造業，將很快被個性化、訂製化、智慧化的新製造所取代。對於很多人擔心機器會取代人類的工作，馬雲表示，

每次技術革命衝擊了就業，但也創造了新的就業。

他說，淘寶和天貓創造的就業機會達到 3000 多萬人，這還只是一個保守數字。歷史上兩次技術革命已經證明，舊的產能淘汰掉，一定會出現新的服務體系，勞動力也會隨之發生轉移。「今天不是互聯網衝擊了你，是落後的想法衝擊了你」，馬雲說，有人稱現在實體經濟不好做，在看他來「實體經濟就從來沒好做過」。縱觀全球，目前只有中國把互聯網視為虛擬經濟，並且把實體與虛擬完全對立，實際上，兩者不應該屬對立關係，兩者的完美結合才是未來。「一百多年以前，中國人最恨別人說我們是『東亞病夫』，那是身體上虛弱，今天，我們要思考我們的知識結構、文化，是不是讓我們變成了『網路病夫』，我們在埋怨、我們在抱怨，我們不改變自己、不學習自己，這些才是最可怕的事情。」馬雲提醒在場的企業家，未來 30 年，世界會從「互聯網技術」進入「互聯網時代」，任何一個企業，

如果不跟互聯網有掛鉤，不是利用互聯網去發展自己的業務，將會像數十年前不用電一樣可怕，甚至比沒有電更可怕

。「連西湖邊的乞丐都用支付寶乞討了，你想想你抵制有什麼用？」馬雲說。（附馬雲綠公司年會演講全文）我覺得 CEO 主要做兩件事，

第一看未來的機會，第二看未來的災難

。絕大部分的老闆，如果你不能看到未來的機會，你是沒辦法激勵你的員工，但是一個 CEO 另外的職責是，你要看到未來有什麼災難、什麼麻煩。如果你能夠知道這個社會一定會出這樣的麻煩，並且你提前做好準備，找到解決這個麻煩的方法，你就有可能會很成功。我自己覺得作為 CEO，兩個職責（非常重要）：當全體員工以及所有人都開始提心吊膽，對未來沒有信心的時候，你必須看到希望所在；當所有的人都在暢想未來的時候，你必須看到災難所在。而任何一次災難、任何一個麻煩，都有可能是巨大的機會。因為在座很多是年輕人，我們這些人應該這麼講，我家裡面，我父親是一個很普通的職工，但他對於文藝的愛好，一路努力，後來做了浙江省曲藝家協會主席，別人說他是高竿，我都不知道他是高干，他不就是一個戲曲愛好者嗎，我媽更是一個普通的人。像我們這些年輕人，沒有有錢有勢的父母，沒有有關係的舅舅，我們沒有昨天的積累，沒有今天的資源，

我們唯一要做的事情是對未來的判斷

。而未來的判斷，至少是十年以後，你認為這個世界會有這樣的問題或者有這樣的機會，你堅持往這個方向去走十年，也許你就會贏得機會。我們沒有辦法跟別人拼昨天，我們也許也沒有辦法跟別人拼今天，但

我們必須跟人家拼未來。

今天在我看來，我對未來三十年，整個世界的變化會超過大家的想像。未來三十年，社會矛盾的激烈，企業的衝擊，各行各業都會碰上巨大的衝擊。所有的人，如果你感到悲哀、你感到擔心，那它永遠是一個麻煩，如果你覺得這是一個機會，那麼它將會是你一生難求的機會。我不斷要重複，因為我的責任，我是老師出身，我從來沒有想過我會當這麼一家公司的 CEO，今天我學了這麼多東西，了解了這麼多數據，接觸了世界這麼多優秀的人，我覺得我有一個責任，去把這些想法跟別人分享。不是說我多願意講話，其實每次講話是很累的事情，但是我覺得這是一個擔當、是一個責任，你必須去分享未來，去思考。很多企業在罵我們——其實也不是很多——有一些企業說我們把他們的超市、商場搞掉了，但是我自己覺得，十五年以前，我在全國各地，至少兩三年內講過兩三百次這樣的演講，提醒大家互聯網、電子商務對各行各業會有衝擊，但是沒有人把這個話當回事情，那個時候我是 Nobody，講話等於白講。但是今天，既然我已經有這樣的資源，我還是要告訴大家，未來二三十年，這個世界的變化超過所有人的想像力，而且絕大部分人是很倒霉的。我首先要講的是，任何一次技術革命五十年，前二十年一定是技術公司的事情，後面三十年，一定是技術的應用。互聯網從過去的二十幾年，從互聯網技術將會進入互聯網時代。未來三十年，任何一個企業，如果你不跟互聯網有掛鉤，你不是利用互聯網去發展自己的業務，你就會跟一百年前或者幾十年前缺乏電一樣可怕，甚至比沒有電更可怕。有句話叫做實體報國，我總覺得這句話那麼彆扭，好像上世紀二三十年代經常講的話。實體和虛擬不應該對立起來，沒有虛擬經濟，也沒有實體經濟。只有兩者的結合，完美的結合，才是未來真正的經濟。全世界也只有中國把互聯網經濟稱之為虛擬經濟，真正的虛擬經濟是什麼？虛擬經濟在歐美主要定義為金融機構，在中國是沒人敢批評金融機構的，批評金融機構，你就貸不到款。實體經濟的真正定義有兩個重要的組成部分，第一是生產制造，第二是流通。過去三十年，中國在生產製造取得了巨大進步，但是流通環節，我們做的相當不行。正因為流通環節做得不行，我們今天引出大量的問題，包括庫存、包括積壓、包括產能過剩，因為我們對市場根本不了解，還是按照想當然在做。在歐美國家，特別在美國，很多實體經濟由於受到衝擊以後，經常反思一個問題，我為什麼就沒有抓住互聯網這一波，我為什麼不用互聯網改變自己；而我們這兒似乎人人覺得批評互聯網，好像是很光榮的事情，覺得都是你害的。這世界上沒有人想故意害你，是你自己沒有弄好才害到你，而且也不是實體經濟都不好，是你的實體經濟不太好，也有很好的，特斯拉不是蠻好的，蘋果難道不好嗎？所以我並不覺得互聯網要擔當起今天經濟不好或者實體經濟不好的替罪羊。相反，所有的企業，今天已經到了這個時候，你還在怪一個技術的時候，那只是你的倒霉。我那次在深圳互聯網 IT 領袖峰會上也講到一點：一百多年以前，中國人最恨的一句話，也是別人說我們是「東亞病夫」，那是身體上虛弱。但是到今天為止，我們要思考我們的知識結構、文化，讓我們變成真正是「網絡病夫」。我們在埋怨、我們在抱怨，我們不改變自己、不學習自己，這些才是挺可怕的事情。我們要改變、適應未來，

如果你不能創造未來，你至少要做到適應未來，你如果不能創造變化，你至少要擁抱變化，或者適應變化

。我講了很多遍，我還是想嘮嘮叨叨講，未來在中國十年到十年以內，「五個新」一定會衝擊各行各業。第一出現新零售，我的觀點，

線上、線下、物流、數據必須結合起來

，打造新型的零售體系。互聯網企業，像我們這樣做電商，從來沒覺得打敗超市有多光榮的事情，超市、商場也不要覺得打敗互聯網或者贏了互聯網是多麼值得驕傲的事情。未來我們所有的零售行業，

要學習的不是你怎麼賣東西，而是怎麼去服務別人

。不管你是互聯網電子商務也好還是線下零售也好，最重要的事情，一切不是以企業為本，不是以成本為本，不是以資源為本，而是以人為本，以每個客戶單一的個人，如何為他服務。所以零售行業啟動第一波的衝擊，剛剛過去。第二波的衝擊，我認為是新製造

，原來製造行業以標準化、規模化、低成本，這些話我們聽得最多，所有 MBA 教的都是這些東西，標準化、規模化、低成本，比勞動力成本，這一套東西很快會全部被個性化、訂製化、智慧化這些給取代。以前我們希望買的東西越來越標準，

今後一定是個性化

，如何把個性化的東西標準化，把標準化的東西個性化。我想告訴大家，出現 IOT、出現大數據以後，未來巨大的變革，

對中國製造業的衝擊將遠遠超過零售行業

。在廣東地區，原來我們以出口加工，以流水線為作業的很多單位，將會在十年到十五年以內感受到這波衝擊，會令人非常恐怖和擔憂。一切的機器設備會越來越智慧化，手機本來是一個普通的電話，加入了操作系統、加入了行動晶片以後，打電話只到了 20%的功能，80%的手機跟打電話沒有關係。手機成為了人身體中的一部分。手機是陪伴你時間最長的，因為時間會變得越來越移動，陪伴你，超過你父母、超過你老婆。我們晚上醒過來，摸的不是老婆，是手機。未來的汽車如果加入操作系統以後，大家想像過沒有，交通的功能最多不會超過 40%，還有 60%，汽車將用來幹嘛？我們以後所有的電話、電燈，只要通過電的東西，都會智慧化。所以新製造的衝擊，很快就會來臨，而且這個來臨，你今天看著來，很快就會來了。如果你不去做這個準備，麻煩一定是你。還有新金融，我理解的新金融，最大的變革，由原來的二八要變成八二。原來的金融機構只要服務好 20%的大客戶就行了，服務好國有企業，服務好跨國企業，服務好有錢的企業，然後賺 80%的利潤。我認為他們叫服務 20%的客戶，賺 80%的利潤，日子過得非常之好。但是未來的世界，一定是八二，也就是你一定要服務好 80% 沒有被金融機構服務的人群。

未來的金融必須是普惠的，未來的金融必須是每個人有公平的機會

。我自己覺得如果你今天不去思考 80%沒有被服務的，你不去思考金融讓每個人擁有公平的權利，你沒有辦法做的。如果你不去思考如何讓金融變成真正的普惠，你沒有這個機會。其實我自己覺得我挺為之驕傲的，支付寶大概在十二年以前，支付寶同事問我，Jack，你覺得未來支付寶到底是想像怎麼掙錢，以及未來的發展是什麼？我說我沒有什麼想法怎麼掙錢，只有一個要求，我希望支付寶能夠讓任何一個老太太，她的權利跟工商銀行董事長權利是一樣的。因為剛好那一天，我隔壁有一個鄰居老太太說晚上回家晚了，她回到家以後，斷了電，電費忘了交了，電就全停掉了，老太太大清早起來，去銀行門口排隊，排了很長時間隊，來把錢交掉。這些大行長、大銀行家們，你們可能叫秘書去，付個錢就行了。我覺得只要手機上按一下，不管你是省長、市長還是行長，還是老太太，按一下，都能按掉，這個就是新金融。當然人家也這麼講，現在人家說微信支付跟你們支付寶競爭很激烈，你怎麼看？我覺得多好，特別有人講，我們支付寶打了十幾年，所有的政策，我們跟銀行爭鬥，跟央行搞下來，結果人家順水而上，我說很好，只要有人參與，能夠把二八變成八二，這個社會進步，我們都有好處。另外一個，什麼是新技術，技術在未來的三十年，所發生的變化，也遠遠超過大家想像。過去的三十年，IT 技術，以 PC 的晶片，PC 的操作系統，思科的路由器，這個行業發展非常迅猛，使得絕大部分的歐美國家地區，特別是中國的發達城市，大企業充分掌握了 IT 技術，使得企業越來越強大。但是未來由於互聯網導致的數據技術，互聯網將成為一個最重要的技術設施，數據將成為所有企業創新的能源。如果這是一個基礎的話，未來在行動晶片、移動操作系統，各方面所誕生新的技術，將會層出不窮。所以各種各樣的人工智慧、雲計算、大數據，這些東西大家不要把它當概念，我這兒提醒大家，你聽不懂沒關係，但是你不要去抵抗它。聽得懂趕緊，聽不懂唯一的辦法，把你們公司的年輕人叫起來，叫他給你解釋，說我如何能夠支持你往前走，更何況這些技術不是要靠大量成本投入下去才能做到的。你只要今天相信未來，這樣去努力，一定會有機會。最後還有新能源，第一代能源是煤，第二代能源是石油，

第三代能源是數據

。第一次技術革命，以煤為主的能源，造成的商業模式是工廠。第二次以石油為主的整個商業模式、技術革命誕生了公司。這次將會以什麼樣的公司的商業模式，這個值得所有大小企業家去思考。我認為新實體經濟將會誕生起來，未來的三十年，會有很多新型實體經濟。實體經濟，所謂的就是制造和流通，互聯網的職責就是創造更多的新實體。現在大家講，我們快去救實體經濟，我覺得該淘汰的實體經濟，必須淘汰掉，不是所有的實體經濟都是好的，也不是所有的虛擬經濟都是糟糕的。我們在轉型升級過程中，對於能源消耗過大、破壞環境的落後生產力，必須咬牙淘汰掉，不能借這個理由，再讓我們回到昨天。互聯網經濟主要的目的，是能夠把虛擬經濟、把數字、把信用體系建立起來，跟實體經濟互相支撐，真正打造有希望的（新實體經濟）。其實新金融的第一步，就是打造信用體系。傳統金融，我沒有批判金融，我反正跟老金融「鬧」了很多年了。我很尊重他們，沒有過去三十年的二八理論，中國經濟不可能發展得那麼好，但是事實上我們今天中國很多銀行放貸款，依舊是靠抵押，這跟一百多年以前的當鋪沒有區別。一百多年以前當鋪，你把東西給他，他把錢給你，你現在說抵押貨給他，他把錢給你，有什麼區別？沒有區別，因為整個中國社會缺乏信用體系，沒有信用體系的社會。商業活動的成本是非常之高的，所以新金融也好、新技術也好，大數據也好，這是我想講一定會誕生大批的新實體經濟。大家不要覺得實體經濟一定會好，未來是新實體經濟，真正有創造價值，真正可以普惠可持久發展的經濟，才有可能好。還有一個最近最熱鬧的機器人和人的關係， Artificial Intelligence 現在最熱門了，人工智慧，個人覺得隨著互聯網是基礎設施，隨著數據的大量產生，對數據的運用已經變成人是不可能做到。很多人說我是學數據分析的，這個人將來就沒工作做了。因為未來的數據，大到你不可能腦子去算，一定是用人工智慧，所謂大數據這三個字，有兩個不同的意思：「大」是指大計算，數據是指雲端數據。很多企業現在跟我講，我們早就是大數據了，我也不明白，他以為數據這個東西多就是大數據，很多政府說我們早就大數據了，大數據的「大」是大計算的大，是計算的意思。數據是雲端的意思，這是兩個不同的概念。過去的時代，特別是過去二三十年，我們把人變成了機器，在流水線上面，特別明顯，把人變成機器。未來的二三十年，我們將會把機器變成人，機器將會做很多東西，但是 Artificial Intelligence 未來可能有兩個不同的方向。美國把 AI 講到的是做讓機器取代人能做的事情，這個我並不一定認同，美國的 Artificial Intelligence 是幾個學者提出來的，這些學者確實頂尖聰明，他們看到了未來。但是我覺得缺乏實踐經驗，我前段時間去美國，跟一些學者交流以後，我也昏倒，他們搞 AI 的裡面，有很多是人的大腦醫生在裡面一起研究的，把人腦和機器合在一起，這個我就不太認為這是一條正確的路，因為我們人類對大腦的認識不到 3%。如果我們自己對大腦都不了解，只有 3%，你讓機器去學習，我覺得是有問題的。尤其是這兩年吹得比較神乎其神的事情，人跟機器下圍棋輸掉了，我要是圍棋高手，像我這樣的低手，我不可能跟機器去比，你比不過它的，你肯定比不過它的。機器跟人之間比聰明，人肯定比機器聰明。人類不要愚蠢到跟機器去比誰力氣大，你沒機會；要跟機器比誰跑得快，你沒機會；要比誰聰明，你更沒機會。機器永遠記得比你牢，它不會忘掉；機器永遠算得比你快；機器永遠不會生氣。你下圍棋，人家搞五百多個腦子跟你下，它又沒有情緒，我們下圍棋的目的就是等人家下一步臭棋，我搞一搞，結果人家永遠不下臭棋，有什麼意思啊。所以我自己覺得機器必須要做的是人類做不到的事情，機器去做，人不能做的，所以我個人覺得 Artificial Intelligence，還有一種叫 Machine Intelligence，機器必須要有自己的思考模式，就像汽車是很有意思的，早期的 Machine Intelligence，如果汽車按照人走路應該這麼走的，但是汽車事實上是輪子走的。所以我看法，我們一定要想辦法，機器取代人，做得比人好，不算什麼，機器要做人類做不到的事情，如果這樣做，才有機會讓機器永遠成為人的合作伙伴，而不是人類最大的對手。下面一個問題，由於 Machine Intelligence、 Artificial Intelligence 也好，未來的三十年，一個巨大的變革是職業，我們所有的就業會發生很大的變化。大家可能在網上看見幾個星期以前，杭州有兩個搶劫犯搶錢，晚上連搶了三個超市被抓住，結果搶到了 1600 塊錢，杭州怎麼就沒錢了呢。人家都用手機付錢了，你衝進超市，都沒現金了。現在還有沒有人聽說去搶出租車司機的，沒有了吧。以前出租車司機有 Cash（現金），現在人家出租車司機都是用滴滴、快的，用微信也好，支付寶付費。特別杭州西湖邊上，有一個要飯的，前面放了一個二維碼，現在人們出去，沒錢付了，掃一下就可以。每次技術革命衝擊了就業，但是也創造了新的就業。1870 年，美國 50%的勞動者是農民，但是一百年過去了，農民不到 2%。其實任何一次就業，大家對於我們好像意見很大，你們淘寶、天貓出來這幫人出來以後，對於工業、零售衝擊很大。淘寶和天貓創造的直接、間接就業機會達到 3300 萬人，這是一個最保守的數據。請問你們中國有沒有發現超市丟掉了一千萬就業？有沒有一個商場說我們破產了，有一千萬人在中國失去了就業？沒有。相反，原來在超市裡面去了快遞，原來超市裡面做得不好的工人，去了哪裡？去服務體系，去電商的服務機構了，就業一定會大型的轉移。我想昨天大家看到的技術活，很多會被取代。我想三十年以後，《時代》雜誌封面的年度最佳 CEO 很有可能是一個機器人，它記得比你牢、算得比你快、更加理性、沒有情緒，它根本不會對競爭對手生氣。所以過去我們聚焦技術，未來要聚焦文化。人啊，真得活到一百歲，未來互聯網以後，隨著大數據、大計算，數據能力的提升，未來三十年，我們一定能看到癌症被攻破、愛滋病會被攻破，我們一定能看到人類活一百歲不是問題。但是同時會帶來很多的問題，其中確實沒有那麼多的就業，大家問怎麼活。我自己想想也是挺可怕的事情。我們很有可能十年、二十年以後，人類每天工作四個小時不到，一個禮拜可能就工作三天。大家說不可能，我告訴你，你爺爺的爺爺一天工作十六個小時。但是到你這兒，一天工作八個小時，一個禮拜還有兩個休息天。未來人真的只要工作三四個小時，休息天就是很多。原來我們一輩子可能只去了三十個地方，今後一輩子可能去三百個地方，甚至三千個地方，

這個世界變成非常的流動，所有行業都會這樣。上世紀講的是製造業，未來的世紀講的是服務業，如何讓人們高興，包括我前兩天去了東北看了二人轉，我覺得挺有意思。我們中國人講這個，有些詞很難翻譯的。我有一次美國碰上一些人，這幫人搞音樂、搞電影、搞電視的，他們出來說你幹嘛呢，「我是搞文化的」，你把它翻譯，跟美國人說搞文化的，美國人說你是搞博物館的還是圖書館的。其實就是搞娛樂的，他說成搞文化的，這一下得到就摸不著了。其實娛樂，真正的讓人快樂，讓人娛樂，這是多好的藝術啊。所以我自己覺得，未來的世界會變得速度非常之快，很多行業要定位清楚，到底這個世界會創造什麼價值。由此可見，由於技術的發展，教育必須改革、必須發展，傳統的教育體系。今天早上我跟五個大使在討論未來問題的時候，其實我說告訴大家一個壞消息：未來三十年，世界變化非常快，而且會非常的痛苦，第一次技術革命產生的結果是第一次世界大戰；第二次技術革命產生的結果是第二次世界大戰。第一次技術革命釋放了體能；第二次技術革命釋放了距離感，火車、飛機出來，整個世界距離發生變化；

這次是釋放了腦力。所以未來三十年，這個世界的痛苦要遠遠比快樂多多了，因為很多問題我們沒碰到過，人類沒有碰到過這些問題。我們現在看看覺得很高興，但是一百多年的第二次技術革命，兩百多年的工業革命，那時候的人類是很痛苦的，只是你不知道而已。所以我覺得教育必須進行改革，我們從知識要開始教文化，讓孩子們要有創造力、創新力、創意力，更加保持好奇心。再一個，對於企業家來講，我希望企業家記住，未來的三十年，世界不屬於互聯網公司，是屬於用好互聯網的那些公司。所以給大家一個最後的介紹，再過十年，再過二十年，90 後、2000 後、2010 後，這個世界有五十到六十億人全在互聯網上，你去想一想看，你今天抵觸有什麼用。所以希望大家第一高度關注未來三十年，第二關注三十人以下的企業，第三關注三十歲左右的年輕人，因為只有這樣，我們才能夠對未來有希望、有期待、有准備謝謝大家。延伸閱讀先知馬雲預測：電商將會消失，而且這「五個新」還會衝擊很多行業！

【馬雲搶當新零售老大】阿里巴巴研究院提出重磅研究報告，30 張圖看懂新零售怎麼玩

馬雲「電商將消失」講真的！聯手大潤發佈局新零售，線上線下都變阿里巴巴地盤

【沒特色的實體商店都會死光】線上電商逼近線下，新型態零售革命開始！（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

馬雲再談“五新”：新零售第一波衝擊剛過去，新制造衝擊很快就來

〉。）

value76

【我們為什麼挑選這篇文章】新加坡政府從四個方面下手：醫療、生活、運輸、公共服務來轉型成所謂的「智慧城市」，目前在許多方面都頗有進展。特別是運輸方面，若能準確地透過感測器獲悉上、下車人數與交通狀況，相信在未來無人車發展時將會大大的派上用場。在科技發展上面，的確可以給予新加坡高度肯定，不過不要羨慕得太早，畢竟礙於新加坡的國情問題，部分人士認為新加坡如此迅速地發展「智慧城市」，是為了「加強國家控制能力」。（責任編輯：陳君毅）新加坡可以說是目前是全世界最接近智慧國家的國度。從 2014 年年底以來，星國的「智慧國家計劃辦公室」大力主導數位科技與醫療、生活、運輸、公共服務的結合。以目前來看，計畫的執行成果非常顯著。2014 年 12 月，在總理李顯龍的大力推動下，新加坡正式成立「智慧國家計劃辦公室」（Smart Nation Programme Office），並以成為智慧國家為目標邁進。與智慧城市類似，智慧國家的意涵是透過數位科技來連結一般民眾的日常所需，藉此創造一個對全體國民更宜居的環境。新加坡政府將智慧國家計劃分為醫療、生活、運輸、公共服務四個面向，並由智慧國家計劃辦公室負責整合的工作。辦公室負責人維文（Vivian Balakrishnan）表示：「如果我們沒有做好這項改革，未來將會有許多的工作將會面臨威脅。

而如果政府不能為承諾它的人民一個好的未來或是提供有潛力的工作，政府將會面臨一個大麻煩

」。但令人訝異的是，辦公室成立至今才短短的兩年多，新加坡在邁向智慧國家的道路上已經有了可觀的成就。《英國廣播公司》（BBC）報導，新加坡已經成功地將數位科技導入大眾運輸工具，藉此大幅提升公共運輸的效率。藉由 GPS 和其他監控工具，政府單位可以準確的掌握每一輛公車的速度，甚至是車上的乘客人數

。「藉由這些資料我們可以掌握每天每個時段不同的交通堵塞點，」新加坡國土運輸局（Land Transportation Authority）的通訊部門副處長 Christopher Hooi Wai Yean 在受訪時說道：「如此一來，我們便可以採取措施來舒緩交通壅塞的問題」。另外國內各大研究機構也在積極開發自動駕駛車。未來政府只要讓自動駕駛車與交通監控系統互相配合，就可以有效的降低交通意外以及交通壅塞的問題。除了交通運輸，政府也將數位科技與醫院結合來為民眾提供更方便、更省時的醫療服務。KK 婦女與幼兒醫院是新加坡國內數一數二繁忙的醫院。

從 2016 年 12 月開始，該醫院開始對非緊急的病患以遠端視訊的方式來進行問診

。一位全職媽媽向 BBC 記者談她使用遠端醫療的經驗，當時她的小孩得了濕疹。然而她們只有在第一次看診時真的去到醫院，後來都是都是以視訊的方式來讓醫生診斷。「醫生可以透過電腦視訊來觀察我兒子濕疹，他就可以清楚知道病情有沒有改善，」這位媽媽表示：「這種方式可以節省時間，我也不需要特別為此向公司告假」。特別的是，這項改革並不是由政府執行，而是由私人企業 IHiS（Integrated Health Information Systems）所領導。IHS 的資訊長 Low Cheng Ooi 教授表示，目前計畫是將這項變革逐步推展至整個醫療系統。但也有學者認為新加坡政府的腳步過於急躁。紐西蘭奧克蘭理工大學（Auckland University of Technology）的資深講師辛格（Harminder Singh）評論道，他不懂政府為什麼要急於將整個計畫付諸實行。辛格質疑，這項計畫主要還是由新加坡政府所領導，並仰賴有關單位配合，但這種中央獨力領導方式可能會降低計畫推行的效率。此外，目前大眾對於智慧國家仍存有疑慮，

有人認為這只是政府為了強化國家控制的所找的理由罷了

。辛格表示：「如果新加坡政府想要加速推動，它應該要清楚的解釋這項計畫如何提升國家的薪資和工作環境」。——【智慧國家新加坡】繼 FinTech 後，新加坡再推「大數據沙盒」瞄準雲端計算潛力

是為了生存下去才這樣做！新加坡成立「資通訊」專屬部門，要用 VR 打造智慧城市

【糟了，是巴別塔】Google 翻譯人工智慧大躍進，全世界語言統一的日子近了？

【永遠比別人快一步】新加坡推出未來經濟的七大策略，預估未來 10 年每年經濟成長 3%「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value77

工業 4.0 這個顛覆性概念，正鋪天蓋地的向製造業襲來。在台灣，許多製造業者已經完成自動化，但是獲利卻未顯著上升，其中關鍵就在於少了一顆「數位大腦」。工業 4.0 的數位大腦裡，裝著物聯網、大數據、雲端系統、互聯網+、智慧機械等軟體科技的全新思維，顛覆製造業的營運 know-how 的例子，隨手可得。國際電機大廠納入工業 4.0 解決方案，在修電梯的過程中，結合 ARVR 技術，前端維修人員遠端連結電機專家，結果服務品質速度提升 400％。中國傾全國之力推動「中國製造 2025」，政府要求製造業者平均上手工業 4.0 方案的時間，只有一年半。面對中國強力競爭，台灣製造業者沒有多少時間等待。未來製造業、物流業、軟體業者未來十年的生存契機就看數據整合能力，TechOrange 聯手微軟產業專家，剖析精實的數位生產線建造 Know how，解讀台灣未來十年產業機遇。請特別注意：此活動針對「製造業企業主與高階經理人」設計，因活動場地有人數限制，報名者需符合上述資格。填寫報名表後不代表報名成功，符合資格者我們會另以簡訊及 Email 確認通知。【錦囊一：智慧工廠】

製造業數位轉型，未來經濟不失靈微軟（中國）企業及合作伙伴事業部-行業事業部總經理李曉芒

1. 產業觀察：傾國之力，中國 2025 製造業全面數位轉型大計

2. 擺脫毛利思維，從品牌角度思考製造業數位轉型

3. 心態轉換！數位化工廠的管理者思維是什麼？【錦囊一：智慧工廠】

製造業數位轉型，未來經濟不失靈微軟（中國）企業及合作伙伴事業部-行業事業部總經理李曉芒

1. 產業觀察：傾國之力，中國 2025 製造業全面數位轉型大計

2. 擺脫毛利思維，從品牌角度思考製造業數位轉型

3. 心態轉換！數位化工廠的管理者思維是什麼？【錦囊二：智慧物流】

打通智慧物流供應鏈，用最少成本做到最好服務天眼衛星科技處長魏青雲

1. 數位時代下，如何做到製造與物流的一體化規劃？

2. 如何構建智慧物流管理系統，自動化精簡成本？

3. 案例分享：台灣最大物流業者如何拼贏日本始祖？【錦囊二：智慧物流】

打通智慧物流供應鏈，用最少成本做到最好服務天眼衛星科技處長魏青雲

1. 數位時代下，如何做到製造與物流的一體化規劃？

2. 如何構建智慧物流管理系統，自動化精簡成本？

3. 案例分享：台灣最大物流業者如何拼贏日本始祖？【錦囊三：智慧管理】

製造業數位轉型，未來經濟不失靈Cloudnifier 執行董事胡顯德

1. 庫存率、訂單率怎麼管理最省成本？來客率、獲利率 UPUP 秘訣？

2. 2017 年人工智慧如何為企業管理帶來革命？

3. 案例分析：智慧製造業的贏家必備條件為何？【錦囊三：智慧管理】

製造業數位轉型，未來經濟不失靈Cloudnifier 執行董事胡顯德

1. 庫存率、訂單率怎麼管理最省成本？來客率、獲利率 UPUP 秘訣？

2. 2017 年人工智慧如何為企業管理帶來革命？

3. 案例分析：智慧製造業的贏家必備條件為何？【錦囊四：智慧生產】

即時戰情儀表板，隨時隨地分析成本獲利微軟企業服務事業群技術支援經理 羅貴揚

1. 如何打造資訊儀表板，讓工廠大小狀況一目了然？

2. 製造廠如何客製化儀表板，降低外部 IT 開銷？

3. 案例分享：電路板廠商智慧整合供應鏈【錦囊四：智慧生產】

即時戰情儀表板，隨時隨地分析成本獲利微軟企業服務事業群技術支援經理 羅貴揚

1. 如何打造資訊儀表板，讓工廠大小狀況一目了然？

2. 製造廠如何客製化儀表板，降低外部 IT 開銷？

3. 案例分享：電路板廠商智慧整合供應鏈共同主辦人：請特別注意：此活動針對「製造業企業主與高階經理人」設計，因活動場地有人數限制，報名者需符合上述資格。填寫報名表後不代表報名成功，符合資格者我們會另以簡訊及 Email 確認通知。專業領域與經歷：

李曉芒先生現任微軟 (中國) 有限公司企業與合作夥伴事業部行業市場的總監，在 IT 和商業管理方面擁有超過 25 年的豐富經驗。曾任 VMware 中國區副總裁、IBM 金融服務事業部客戶總監。在微軟主要負責 B 端全線產品推廣、業務拓展以及產品與解決方案的全面轉型。專業領域與經歷：

現任天眼衛星科技股份有限公司總經理、逢甲大學助理教授，20 年推廣車隊智慧管理應用及公部門系統網站提升與開發服務經驗，近年透過數位化科技協助車隊產業優化轉型，以機動性思維開拓車聯網應用發展新契機。專業領域與經歷：

Cloudnifier 創辦人暨執行總監，目前負責帶領 Cloudnifier 發展大中華區與東南亞的業務。胡顯德深耕 Fintech 與 IT 產業，在銷售、諮詢顧問與企業發展等專業上，也有 20 多年的服務經驗。專業領域與經歷：

畢業於英國 University of Portsmouth，取得企業商業科技策略碩士學位，擁有 15 年 IT 營運經驗。主責工業 4.0 智慧工廠解決方案、智慧互聯網解決方案推廣，曾帶領國內大型企業專案如: 產線即時預警物聯網大數據導入、智慧行動倉儲物流雲端應用導入等，專長為智慧物聯網、大數據分析與智慧工廠解決方案。「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value78

【我們為什麼挑選這篇文章】兩個重點，一是當天記者會 Uber 台灣區總經理顧立楷的確左躲右閃迴避記者們的問題，包含稅制、合作車行、罰款都不願正面回應。二是現在回來台灣的 Uber，已經不是以前的 Uber 了。（責任編輯：陳君毅）撰文/今周刊 陳柏樺、李昭安Uber 轉型和租賃車業者合作，以新模式在台灣重啟服務，

但關鍵的計價、拆帳，及過去累積的逾 8 億元罰款繳納與否，幾個關鍵問題仍左閃右躲

，這樣的回歸能給乘客、駕駛充分保障嗎？4 月 13 日，Uber 大陣仗開記者會，宣布與十多家租賃車業者合作，重返台灣市場。行禮如儀的致詞結束後，重頭戲才開始，記者蜂擁而上圍著 Uber 台灣區總經理顧立楷發問，想釐清眾多疑點，只見他一如過往「實問虛答」。問他合作租賃車業者名單為何？他回：「業者名稱在叫車時可直接看到，沒特別討論必要。」

過去累積的高額罰款與稅金怎麼辦？也僅答：「現在在法律程序當中。」

繳或不繳，就是不說。這場什麼都沒說清楚的記者會，不但無法澄清各方疑慮，許多細節在記者追問下甚至暴露出問題。部分 Uber 死忠乘客因此感嘆：「服務回來了，但 Uber 再也回不去了。」首先，重返台灣市場的 Uber，採「即時報價」新模式，與舊版採「基本費加里程數」計價方式不同。Uber 指出，不同業者各有定價方式，相同路段或行駛距離費用可能不同。消費者只能透過「叫車、取消、再叫車、再取消」方式比價，不同車行的「競價」機制並未透明。Uber 語焉不詳，不少車行抱持觀望態度。有業者就說：「交通部沒有點頭確認不違法前，不敢貿然和 Uber 合作。」據記者實測，目前列出與 Uber 合作的車行包括普捷、永鑫、慶賓、浩銅、宏運等；但因合作車行還不多，即使在台北市熱鬧區段叫車也是「一車難求」。顯然 Uber 服務車輛數還未達一定水準。一家與 Uber 合作的業者透露，目前 Uber 每周結帳一次，主要收取 20％ 到 25％「平台費用」。有意「靠行」在車行的司機，必須先付 2 萬元上下掛牌費，並自付每月靠行費 2 千元，以及牌照稅、燃料稅、保險費等，或是每天付 1 千元上下的租金，向車行租車。Uber 亞洲市場負責人 Mike Brown 在記者會上特別放低身段，感謝交通部長賀陳旦及相關單位「指導」，讓 Uber 重新與合法租賃車業者合作。對此賀陳旦接受《今周刊》訪問時說，他兩、三個月前曾和 Uber 高層會面，「但談不上輔導，我們只是說明立場，要求 Uber 合作對象應該是職業用車、職業駕駛。他們表示要跟租車業者合作，我們滿鼓勵的。」本刊調查，Uber 半年多前就曾找台北市小客車租賃商業同業公會談合作，近期又私下找不少北市業者磋商。其中普捷公司高層，還曾和 Uber 業者共赴交通部討論「Uber 如何合於台灣法令」。台北市小客車租賃商業同業公會理事長王世璋證實，Uber 確曾與其接觸，但對討論內容低調不回應，只說「Uber 只要合情合理合法，我們都贊同。」小客車租賃商業同業公會全國聯合會理事長林順得則說，Uber 不曾接觸過全國聯合會，都是私下和個別業者談合作，「談什麼我們不清楚」，萬一發生意外或其他狀況，對業者、乘客都不大好。Uber 台灣最大對手、台灣大車隊總經理李瓊淑則顯得氣定神閒：「Uber 退出與復出，都是意料中事。但我們沒想到它選爭議更大的方式回來，把權利義務都丟到租賃業者身上，三納（納保、納管、納稅）也沒解決。」

即使 Uber 回歸消息曝光當天，台灣大車隊股價應聲大跌 6.58％，李瓊淑仍十分有信心

，本土計程車業者不會受影響。她強調，台灣大車隊積極發展行動支付、行動叫車，是 ApplePay 在全球合作的第一家計程車公司，「Uber 有的，大車隊也有！」(閱讀全文…

https://goo.gl/iTLsBL

)更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第 1061 期)。——【投稿】台灣人想要有更美好的生活，就必須重視 Uber 重返台灣市場的意義

Uber 宣布重返台灣：不過現在看起來，只是個披著 Uber 皮的普通叫車平台

Uber 釋出乘車大數據，用「Uber Movement」與政府攜手規劃理想城市交通

【Uber 被稱燒錢機器】Uber 公布 2016 年財報，營收增幅成長仍然狂虧 28 億美元你可能也會感興趣》27 歲 Snapchat 創辦人 身價憑什麼贏川普？

9 年募資千億　Airbnb 想做 Uber 做不到的事

中國最強創業女王 連郭台銘、騰訊都搶投資「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value79

【我們為什麼挑選這篇文章】用電腦來預測股票，大概是從股票與電腦同時存在的時候就一直有人在發想。當然我相信目前沒有 100% 獲勝的案例，就算有，他也一定低調到不行。而本篇投稿作者提供了另外一種角度的看法，如果不預測股票，而改為預測群眾的心理呢？（責任編輯：陳君毅）文：周詣根據 PwC《2016 資誠全球財富管理調查報告》，全球財富管理規模將在 2020 年時達到 101.7 兆美金，而理財機器人雖然作為 Fin-tech 新興產業中不可小覷的一環，發展目前卻仍只處於起步的階段。理財機器人，根據 INVESTOPEDIA 的定義，是一種線上的財富管理，以提供自動化、無涉及人類操控的服務為主，並

以演算法為基礎來給予消費者投資組合上的建議

。目前網路上關於理財機器人的相關文章，多集中在基礎概念的介紹，以及機器人（理財機器人）與人類（傳統財富管理）兩者在財富管理領域的競爭合作情況。在運作原理上，理財機器人核心的元素在於將現有交易管道可觸及的投資商品，經過演算法評估客戶的需求風險和報酬，並替其配對商品而找出最佳的投資組合。與過去的理財服務最大的不同在於，理財機器人將過去以人工為主的分析以電腦演算法取代；其中的技術包括機器學習、大數據分析、數據回測、人工智能等等。總結而論，理財機器人的工作與傳統財富管理類似，重點仍是在理解顧客的需求、產品報酬風險的衡量並將供需雙方做最妥當的配置。然而，本文有一個突發起想的實驗性概念，倘若大膽提出一個假設，有公司能將理財機器人中的機器學習、大數據分析、人工智能等技術，不是用在單純分析顧客需求以及配對市場的最適化產品，而是更直接的應用在預測、推估未來股市的短期走勢曲線呢？看到這裡稍有金融常識的人可能會反駁，

因為從古至今根本沒有任何一套方法被證明是可以長期預測股市趨勢的

。不錯，截至今日的確沒有任何方法是可以預測股市長期趨勢的，但若將分析的重點放在股市群眾的心理與行為上，預測各種外部市場的條件對於股市群眾行為的影響，是否會比現行的股市預測模型（以預測外部諸多變數對於股市局勢的影響，如政經條件、國際局勢與匯率等等）更加準確呢？我們都知道，國際匯率、政經局勢、石油價格等等會影響股市漲幅的因素，其實都是先影響了股市玩家群的心理，再由這群受影響的群眾所做出的買賣行為「間接的」影響了股市短期的漲幅情況。由於會影響群眾行為的外部因素實在多如牛毛而難以全部考慮，再加上「間接」的這一層關係，使得「預測股市」長久以來一直如天方夜譚般僅出現在想像中。但如今，倘若能用理財機器人的種種技術，來預測群眾對於這些外部因素可能的反應，能否在某種程度上更能夠抓住股市短期漲跌的趨勢呢？《一個投機者的告白》作者安德烈．柯斯托蘭尼曾強調過投資大眾心理學對短期股市趨勢的影響力。他認為影響股市短期走勢的兩個根本要素為1. 資金及貸款的情況以及

2. 投資大眾的心理狀態對於股市大盤走勢而非單一個股走勢來說，想像力和資金要比基本面的分析更能發揮決定性的影響。股市的老手都知道，許多市場不合理的上下起伏，其實只是反映了投資群眾的大眾心理。因此在解讀短期股市趨勢時，柯斯托蘭尼換了個方向想，倘若關注的不再是外在消息的紛紛擾擾，

而是直接解讀、預測股市群眾對於這些消息的行為反應

呢？這樣的概念與上述提及的股市預測方式不謀而合。在技術層面上，機器學習、大數據分析等先進的科技，使如今用來解釋、預測消息發佈過後可能出現情況的模型與日俱增；畢竟機器學習演算法的設計初衷，就是一種從資料中自動分析獲得規律，並利用規律對未知資料進行預測的演算法。而自群眾心理學經典《烏合之眾》問世以來，心理學家們也逐漸更能夠掌握群眾的樣態；雖然我們對於「個體」的行為心理上仍有許多不了解，但當許多個體群聚在一起組合成「群體」時，某些基本的行為特徵與反應卻較能有效地被預測。正如《烏合之眾》曾言，一個群體的運作具備其獨有的特徵，不同於個體單獨的行為模式。群體在組織化的過程中，每個成員的觀念和想法會漸趨一致，他們自覺的個性會逐漸消失，取而代之的是集體的群眾心理。拜大眾行為心理學的研究所賜，如今的科學界已較能掌握群眾部分心理與其行為反應；若奠基於這樣的基礎，再搭配機器人學習、大數據資料蒐集及分析，是否有可能以今日理財機器人的技術，較為準確地預測並判斷出種種外部環境因素對於短期股市走向所帶來的影響？倘若大眾行為心理學與機器人理財兩者的技術相加融合，是否財經專家幾百年來苦思不得其解的「市場行為」，將會有被勘破的可能呢？作者背景：誤入商院的文學、歷史愛好者。傳統商院訓練出身，受過博士教育洗禮，也受過公關、媒體與管顧產業薰陶; 嗜好為遍覽群書，上自金庸武俠，下至存在主義卡繆，皆是鍾愛讀物; 勵志以哲學思辨為體，以商業邏輯為用，打破既有領域的藩籬，找出科技變動時代中的安身立命之道。——【投稿】先別說 FinTech 了，你知道台灣的洗錢防治等級快連阿富汗都不如了嗎？

【投稿】FinTech 成為未來十年英國的驅動關鍵，那台灣金融業下個十年要靠什麼？

【效率暴增上億倍】摩根銀行用 Fintech，36 萬小時工作機器幾秒內解決

【強勢挑戰 PayPal】FinTech 獨角獸 Stripe 推到 25 國，每年處理超過 100 億美元交易

value80

【我們為什麼關心這則消息】行動支付的規模成長越來越快，不但付款變得更方便，其實還能夠幫助更多人脫貧？以下內容是聯合國 Better Than Cash Alliance 發布的報告，指出了幾項關於使用數位支付，你所意想不到的優點。（責任編輯：黃筱雯）聯合國最近的一份報告顯示，在支付寶和微信的刺激和帶動下，2016 年中國數位支付市場規模達到 2.9 兆美元，在過去 4 年中增長了 20 倍。數據還顯示，基於現有平台和網絡的數位支付方式，不僅讓人們充分享受更廣泛的數位金融服務，更擴大了中國乃至周邊國家的普惠金融，帶來更多經濟發展機會。這份題為《社交網絡、電子商務以及中國數位支付生態系統的發展對其它國家意味著什麼？》由位於聯合國的 Better Than Cash Alliance 發布。該報告指出，

支付方式從現金到數位支付的轉變，能幫助更多人及國家減少貧困，並推動包容性增長。

麥肯錫全球研究所報告

也指出，到 2025 年，支付方式的轉變會使發展中國家的 GDP 增長 6%，增加 3.7 兆美元和 9,500 萬個就業機會。Better Than Cash Alliance 總裁 Ruth Goodwin-Groen 表示：「社交網絡和電子商務在各國經濟體中正不斷發展。特別是在中國，數位支付的蓬勃發展把數百萬消費者納入到經濟體中。當人們尤其是女性消費者能夠

通過行動支付使用金融服務時，他們可以更方便地儲蓄、積累資產、應對財務沖擊，並且能夠更好地改善生活質量

。」該報告的主要結論如下：報告還指出，支付寶和微信支付都已走出國門，向國際上的大型金融科技和支付提供商進行投資。尤其是在智慧手機普及率較高、私有和公有部門密切合作的國家，他們聯合其它主要通信平台，利用現有社交網絡和電子商務平台推動數位支付和提升普惠金融的發展。延伸閱讀

手機付錢好方便？鄉民突破盲點：中國其實是不得不推行動支付

傾一國之力推動全民開戶：中國行動支付的成功，全世界都模仿不來！

花旗 Fintech 研究報告：中國發展引領全球，行動支付用戶比銀行客戶還多

【回不來了～】台灣青年大讚上海行動支付好方便，但 …… 你知道這要用自由當代價嗎？（本文訊息由 Better Than Cash Alliance 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。首圖來源：

Vodafone Medien

,CC licensed）

value81

【我們為什麼挑選這篇文章】擁有全世界都無法複製的商業模式，中國支付寶正式要將中國帶進無現金社會中，雖然時間點比我想的還要晚。不過無現金社會其實不能代表社會進步的程度，很大一部分仍須視社會的氛圍與發展。就如先前所說的，中國行動支付的商業模式，是全世界都難以複製的啊！（責任編輯：陳君毅）此前，支付寶、微信支付都舉行過一些無現金日活動。我們都以為那是為了移動支付市場份額搞的事。雷鋒網報導，今日，無現金聯盟在杭州成立，聯合國環境署、螞蟻金服作為理事，和首批 15 家聯盟成員一起倡導低碳運營、提升商業效能，旨在加速從現金到無現金支付的轉化。聯合國環境規劃署駐華總代表張世剛表示，「

無現金社會的意義不僅僅在於紙張的節省，而在於金融在推動綠色和包容性經濟上的作用

」。張世剛稱，無現金聯盟將能把相關業務都變得更電子化。螞蟻金服 CEO 井賢棟表示，無現金社會給商家、機構和消費者帶來便利只是第一步。無現金還能讓金融更普惠、讓商業更智能、也讓社會更高效。分析人士指出，這背後的重點在於，由移動支付衍生出全新的信用體系、金融科技模式。支付是一個連接的行為，連接產生的數據、場景，是大數據徵信、風控技術的基礎。據介紹，通過無現金支付、數據、信用等能力的共享，無現金聯盟將有望提升商家收銀效率 60% 以上，並能節省交易成本，還能降低碳排放：

3580 筆收款，就相當於為地球種了一棵樹

。據了解，作為發起方之一，支付寶母公司螞蟻金服宣布，未來兩年將提供 60 億元來幫助聯盟成員推進無現金進程。此外，為了鼓勵這種低碳行為，支付寶將以無現金聯盟名義種下 100 萬棵樹。如今，無現金聯盟首批成員包括支付寶、家樂福中國、首都機場、華強電子世界、ofo 小黃車、廣州婦女兒童醫療中心、良品鋪子、上海羅森、浙江省新華書店、楊銘宇黃燜雞米飯、芬蘭旅遊局、芬蘭移動支付服務商 ePassi、澳大利亞移動支付服務商 Paybang、口碑、餓了麼等。現在，無現金聯盟已面向全球範圍內的商業機構和組織開放，申請機構只要打開支付寶——搜索無現金聯盟生活號——響應倡議並提出申請。——台灣青年大讚上海行動支付好方便，但 …… 你知道這要用自由當代價嗎

納智捷在中國銷量慘，看中媒強烈批判思考背後的企業角力戰

傾一國之力推動全民開戶：中國行動支付的成功，全世界都模仿不來！

台灣支付起碼慢中國十年？中媒撰文檢討台灣到底這失落的十年在做啥「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value82

【我們為什麼挑選這篇文章】科技部長陳良基上任後積極推動人才政策，先是計畫提供補助讓人才

赴美深造

。又將在 5 月啟動「海外人才歸國方案」，號召留學人才將技術帶回台灣。不過，每月新台幣 12 .5 萬元的補助是否能吸引人才回台？有很多人對此抱持疑問態度。（責任編輯：黃筱雯）繼 2 月博士赴美深造計劃後，科技部今天再推「海外人才歸國方案」，預計 5 月啟動招募百人計畫，由政府提供每月新台幣 12 .5 萬元生活補助費，最多 1 年，找到工作即停止補助。陳良基上午出席「搭橋海外人才，共創台灣科技升級『海外人才歸國方案』啟動人才回流列車」記者會，希望藉此號召台灣赴海外留學的人才返台貢獻所學，將其國際視野、科技研發新知和前瞻應用趨勢帶回台灣。科技部繼日前推出「博士創新之星」計畫，選送國內博士級優秀人才到美國矽谷實地參與前瞻技術研發後，再次啟動人才列車，透過有系統的人才選送、培育、回流方式，助國內科研發展和產業創新注入新動能。陳良基會中宣布，預計 5 月啟動招募方案活動，將

鎖定 100 名在海外取得博士學位的中華民國籍 45 歲以下博士級人才回國服務，將以 1 年為期限，由政府提供 1 年 150 萬元（約為每月 12.5 萬元）生活補助費

，等同在國外的生活水平。他說，根據初步海外調查，約有 6 成人想返回台灣工作，科技部提供這項暫時性列車方案，降低海外人才回國障礙，屆時海外歸國人才可視其專長，在各個人才交流基地站進行每月至少 10 場次專業交流活動，積極促進和台灣產學研界的交流激盪。同時，為協助此方案海外人才回國安頓，科技部轄下各科學園區也提供有眷宿舍或單身宿舍予以租用，協助解決部分歸國人才子女就學問題，並提供園區實驗高級中小學雙語部入學方案。陳良基說，許多廠商對此計劃樂觀看待，只要回國人才媒合成功後，就停止生活費補助，科技部也將定期檢視試辦計畫進度和檢討，目前以政府推動 10 項創新產業為指標，以號召國家建設人才回國為指標。科技部說明，4 月初針對科學園區 40 家廠商進行初步調查顯示，3 天內有 22 家廠商回覆、共計 380 名職缺，除傳統先進半導體材料製造業之外，包括 AI、大數據和市場行銷分析就佔近 150 個名額，顯示國內企業需才孔急。此外，本方案將以新竹、中部、南部 3 個科學園區為主要場域，同步納入園區廠商、研究法人、學研機構，以及雖未在園區設廠但已是國際「隱型冠軍」（Hidden Champions）的優質產業，作為「人才交流基地站」。延伸閱讀堅持送博士生到矽谷見世面！陳良基：「我去了矽谷，才知道技術真的可以創造價值」

我就是讓國家送去矽谷的博士生

【台灣發展不可空轉】剛上任的科技部長陳良基，該如何帶領台灣科技產業與學術發展？

為何數十年前的台灣是國際上的科技龍頭，現在卻得面臨慘澹代工命運？（本文經合作夥伴中央社授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

促海外博士回台 科技部每月補助 12.5 萬

〉。首圖來源：

中央社

）

value83

中國政府正引領著中國製造業轉型，並前進世界。中國政府在 2015 年就提出了「中國製造 2025」計畫。預計在 2025 年，中國將從「製造大國」變身為「製造強國」。到了 2035 年，目標將是超越德國與日本。在中國，製造業者已經有許多成功的轉型實例，舉個例子來說，青島海爾，打著「新一代互聯網工廠」，終端消費者可以在任何一家合作店家內訂製下單，會直接傳到工廠，同時自動運輸。中國已經有辦法結合互聯網與製造業，打造出類似「智能生產線」的概念。而台灣，相較於中國政府，晚了整整 2 年才提出「行政院生產力 4.0」作為台灣製造業者轉型的藍圖。相較之下，政府輔導效率已經慢別人一步的台灣製造業，再不做出改變，就會被數位浪潮給吞沒。為此，記者特別訪問了微軟企業及合作伙伴事業部-行業事業部經理，Stellar Zhu 朱滬君。他擁有 17 年製造業領域工作與顧問經驗，並是中國工業 4.0 發展的合作夥伴之一。跟隨他的腳步，共同剖析中國製造業目前的轉型情況與目標，與目前世界製造業轉型的案例，藉此提供台灣製造業者前進的藍圖。記者：

想請你先介紹一下自己過往的工作經驗。朱滬君：

在加入微軟之前，我擁有 17 年製造企業和企業諮詢的背景，其中 15 年在中國大陸擔任公司的行業顧問。從我自己擅長的領域來說，企業的製造資源整合、企業工程製造排程，還有企業的產業技術實施以及企業轉型是我的重點能力背景。記者：

中國製造業在過去的狀況大概是怎麼樣？朱滬君：

過去 10 年很多中國製造企業，從我個人的觀點來看還是處在工業 2.0 和 3.0 時代，這個時代它生產供應自動化程度相對來講比較低，不只如此，

工業化、信息化的能力、資源整合、企業的運營整合，績效和利用率都比較低。

這是中國製造過去 10 年來的模樣，過去 10 年的製造企業主要利用信息化輔助功能來提升製造績效。那從近年來講，工業 4.0 這個話題在大陸非常的熱，可以看到有各式各樣數字化、智能工廠與綠色產業鏈，不管是從協會、政府以及企業本身都不斷在尋求出路，大家都朝這個方向積極地努力和準備。記者：

是什麼時候開始工業 4.0 這個詞在大陸變得非常的火熱，它跟中央的政策是不是有任何關係？朱滬君：

你提到了一個很重要的點，我們先講工業 4.0，它起初是由德國政府提出的戰略計劃，目的是為了在未來的工業製造有競爭上的優勢。主題包括了智能工廠、智能生產、智能物流以及智能服務。與以往工業 2.0、3.0 時代相比較，工業 4.0 時代更關注的是未來製造業和商業模式如何解決客戶市場，製造企業除了供應產品的銷售以外，未來還要提供更多軟性製造的內容，包括售後服務、後續服務等以取得更多的產品附加價值，這個是我們講到的工業 4.0。其實許多國家都想要去倡導自己的工業 4.0，也想去制定自己的標準和發展。中國大陸的「中國製造 2025」

最初是在 2014 年的 12 月被首次提出來，然後在 2015 年 3 月在國家會議當中提出。

中國製造 2025 計畫的目標是藉助創新啟動加快產業結構優化以及智能轉型，強化基礎綠色等可持續性發展，以提升中國製造核心競爭力，實現從「製造大國」向「製造強國」轉變的這個概念。

對中國企業來說，中國製造 2025 是一個機遇，用來推動各方面的創新戰略，提升製造的核心競爭力和品牌塑造能力，在我們這邊的話以俗語來講叫「中國製造精神」。記者：

當

中央會提出這樣的政策，一定是對應到一個產業現況的脈絡，就像是你剛剛說到在過去中國製造業自動化程度並不高，那是在什麼樣的需求，讓中國的製造業者開始意識到必須要提高自己的自動化生產程度，還有中央政府對經濟產業的考量是什麼？朱滬君：

從中國大陸製造業本身遇到的問題和它本身所遇到的挑戰來看， 我自己覺得有幾點問題使這件事情是不得不提：歐美製造業回流、東南亞新興勞力國崛起，製造產業大搬風一個是面臨發達國家在再工業化的趨勢， 也就是我們提到歐美製造回歸的風潮， 這個好像是 2010 年從美國開始，發達國家有一些內部壓力和考慮到未來的核心競爭力。大家也都知道中國製造的客戶都是向海外輸出，所以

發達國家的再工業化對中國來說也是一個壓力

，

還有從整個世界製造業的格局來說，新興國家的製造也是一種壓力，面臨這兩個壓力雙向擠壓之下，轉型是不得不做的一件事。目前墨西哥主要是以歐美市場為主，還有像亞洲的越南和印尼，都是相對勞動密集，他的相對製造成本比較低，這些都對中國產生了一定的壓力。製造業對訊息化需求急速提升，目前市場風口大而第二個方面是我們看到信息化程度的有待提升，包括軟件、工業數據、安全等方面，相當一部分的企業還是處在工業 2.0、3.0 的狀況之中，在產業鏈的結合和調整上，要達到工業智能製造的需求，信息技術手段還是有很大的進步空間。中國生產仍受原物料、環保規章限制第三點就是中國目前還是有很多高端的原材料供應都是依賴進口，導致部分的缺口和受限，資源的利用率相對來說也比較低，同時也因為能耗和綠色方面的壓力，導致許多企業不得不向這方面嘗試改變。研發至上，中國自主創新能力仍有成長空間第四點是自主的研發能力還是有許多提升的空間，中國的製造企業在核心技術積累、技術創新和本身的品牌形象還是有很大的提升空間。人才、人才、人才！製造業高端人才需求成長最後一點是高端人才的儲備，對新的形式和發展需求還是有很大的缺口。從這五點來看，中國在工業 4.0 所看到的挑戰和壓力，有 5 大工程是確立的，製造業創新中心建設工程、智能製造工程、工業強基工程、綠色製造工程和高裝裝備創新工程， 這是政策上所推動的五大領域發展，只要有好的項目和工程的企業，就有機會申請地方及國家資金補貼。記者：

聽起來政府非常注重中國製造業的產能提升和產業升級，這樣的理解對嗎？朱滬君：

首先從大陸來說，製造大國的規模和數據，中國仍就有可能是全世界最大以及發展速度最快的，

中國和台灣相比來說，他擁有的是全球規模最大，項目最齊全的製造業

，他也因此有通過工業互聯網驅動轉型的強烈動力。回到你的問題，中國的互聯網發展速度是不容小覷的， 一方面他是個人口大國，一方面他擁有全球第二大互聯網產業，訊息產業的發展水平差距相對較小，所以具備以訊息技術驅動製造升級的能力，他是具有發展空間的。另外，我相信你們多多少少會聽到許多的大陸企業，不斷的在嘗試走向海外並擴大輻射區， 也有些成功的案例像是大疆無人機和小米手機，他其實在為未來的市場發展和客戶群體在做一些積極的準備。記者：

那互聯網加和中國製造 2025 的相連點會是什麼？朱滬君：

他的相連點我覺得是在，利用訊息化的手段和互聯網加這個平台來打造新一輪智能工廠的建設。用一個比較明顯的案例來說──青島海爾， 他推出來的口號就是「打造新一代的互聯網工廠」。 你可以在網路上申請他的互聯網工廠的透明參觀日， 他打造的互聯網概念是消費者可以在任何一家店裡訂製下單，然後會即時傳到工廠接受這個訂單，同時自動輸送，類似打造了一個智能無人線，也就是完全沒有人操作的生產線，以及模塊化的生產和到用戶的配送，都是一系列的製造加智能。關於工業 4.0 大陸政府意識到兩個核心的驅動力，

一個是技術創新， 另一個是金融資本

， 他們相輔相成，從技術創新來看，從剛剛提到五大工程全面實施和展開，也找了許多城鎮作試點示範， 像寧波是成為第一個試點示範的城市，目前有超過 15 個城市，成為技術創新的示範城市，同時他與德國工業 4.0 對接，展開了緊密的合作。中國北方的瀋陽就是第一個以高端設備製造為主題的合作平台，例如寶馬將技術最先進的整車工廠、發動機工廠以及本土以外唯一的研發中心都設立在這，但他的合作範圍不僅僅在於跨國企業，他其實通過這個平台已經舉辦了至少 13 次的國內外來訪組團以及跨國的合作機構，如德國商會、德國中小企業聯合會等，這是個不只對於大企業，是對中小企業也扶植的平台。在青島的中德生態園，也是非常值得關注的兩國合作聯盟，有投資建設 80 億的家電產業，還有 1 億美元的綠色印刷工業 4.0，最近還有叫模塊建築製造商業， 也是中國政府最近努力扶持的一些企業， 包括許多中小企業也是重點的扶持對象。記者：

剛剛提到很多從政府方面協助製造業升級轉型，那有沒有案例是中國某大製造業者自己非常努力的提升自己的產能，有沒有這方面的案例可以分析？朱滬君：

有，汽車工業是製造業中的重要的代表產業，汽車工業本身有他行業的特殊性，如果他不做工業 4.0 的轉換，他會在本輪的競爭當中失利。我們最近在討論一個比較火的話題是上汽集團聯合阿里巴巴打造的全球首款量產互聯網汽車，他們現在打造了一款叫做榮威 RX5 的車子，典型車聯網體系下的一款車型。目前在市場的反應是非常高的，他的價格定位也非常具有吸引力，一台兩驅的互聯網配置的車約人民幣約 160000 左右，性價比很好，

這款車推到市場上也迫使其他的車廠感受到了發展轉型的壓力

， 微軟也正在和其他車廠談說怎麼樣在這個遊戲過程當中產生各自的品牌影響力和戰略發展方向。記者：

那有沒有其他案例是成功轉型成工業 4.0 ？朱滬君：

我提一個案例，微軟全球現在和 ThyssenKrupp 這家電機公司合作的案例，

ThyssenKrupp

每天有超過 1200 台電機在運行，有超過十億的用戶在搭載他的電梯，搭配使用了 HoloLens 以後，ThyssenKrupp 的工作人員可以在維修之前，就能夠把問題帶到現場，並且現場可以遠程訪問技術訊息，還可以將遠程專家，透過 HoloLens 請到現場參與解決問題，這個運用節省了維修時間並舒緩了技術人員的壓力，有最初的現場試驗已經表名，使用這個技術使得服務速度增加高達四倍。記者：

我想問，在中國，你認為一個傳統，完全沒有智能化、數據化的廠商，逐步數位化轉型的期間大概要多久？朱滬君：

目前我們看到的智能工廠比如青島海爾、奧克斯這樣的企業，

這樣的轉型週期以我了解是在一年左右去全新去打造一個互聯網工廠（智能工廠）

。記者：

那回到台灣和大陸的製造業關係，台商幾乎都在珠江、東菀設了很多廠， 那你覺得他們這些台灣製造業有沒有被法吸收中國製造產業轉型的經驗？朱滬君：

因為我自己覺得因新技術浪潮的衝擊，

台灣製造業也在尋求產業升級和技術改造的突破

，大陸和台灣其實都在尋求新一代的技術產業，在互聯網、雲計算、人工智能等方向上，這都是兩岸發展的戰略重點。應對這個新的形式，

兩岸的製造產業的對接，其實是一個新的機遇，從而達到資源整合、優勢互補的發展

。我自己認為可以從三個方面來看，第一個是從人才對接，第二個是產業鏈的上下對接，第三個是產學研的結合。在智能製造落地，工業大數據建設等能力，台灣人其實還是有競爭力的

，在掌握這個工業大數據，採集、挖掘、分析等手段實現智能化加客製化，其實並不是一個輕輕巧巧的一件事。以工業來講，它的複雜性和挖掘性和消費領域還是不同的，

我最近聽到說友達在大陸想走工業大數據，最後他繞了一圈，選擇了跟台灣清華大學合作

，除此之外我剛提到中德在工業 4.0 的合作是非常密切的，不過很顯然中德合作有一些其他的問題存在，比方說成本還有語言的通用性，所以從這個角度來說，兩岸的合作機會也是非常大的，無倫是從地域、成本、語言，在通用性與實用性等方面，兩岸的基礎和關係在這方面還是非常有幫助的。在產業鏈上，

我覺得台灣的企業可以加入自主廠商和一帶一路的建設來擴大輸出區

，不要從競爭的角度來看自主廠商或一帶一路的政策，也可以視為一個通道，搭上順風車來擴大區域，另外大力的發展綠色產業、互聯網加智能製造、機器人等產業，來實現產業鏈上的資源互補，我剛提到中國未來也有可能仍舊是全球最大的機器人需求地，最後就是從國際項目研究提升產業技術更新等方面，引入產學研的合作試驗模式，這也是台灣和大陸能進一步合作的地方，像我剛舉的友達和台灣清華的案例。記者：

如果單從台灣的角度來看，台灣廠商覺得大陸製造業快要超越台灣了，他們感覺是被威脅的，你覺得大陸的企業要怎麼樣給這些台灣廠商一些啟發呢？朱滬君：

我覺得感受到壓力是正常的

，因為兩岸在發展工業和製造能力方面，的確是會有一些重複性，特別是在自主廠商的道路上，但是大陸製造鏈和規模是非常巨大的，我們可以不要把眼光著重於目前的產業線，可以從我剛提到的，機器人、人工智能、綠色產業儲存等，其實台灣還是有很多產業在往這個方向發展。記者： 台灣目前看起來在製造業上有何優勢？朱滬君：

這是一個很好的問題， 對於不同產業鏈來說，其實中國政府有不同的扶植政策，

台商目前在中國還是電子業等技術密集型的產業為主

，與中國現在的一些發展政策有一些衝突，比如說像自主製造、自主品牌，他在某個程度上和台灣的製造業還是有一些競爭關係的。

在其他方面像是綠色工業，反而台灣還是有一些優勢，政府一直在推薦綠色工業鏈工程，其實是想利用信息技術來加強食品安全的透明度，台灣在這方是非常突出的，所以就這方面台商還是有一些發展機會。記者：

好，那我想要請問一下，你剛其實有說到台灣有什麼優勢，那你自己從兩岸的角度看台灣的劣勢，目前製造業你觀察到的缺點或者是它可能未來發展致命傷是什麼？朱滬君：

我了解到的是台灣在大陸的製造企業，目前來看電子產業較為集中，相對來說它的技術競爭比較激烈，技術的封閉性還是比較大，它的互相競爭封閉形成了一個閉環。要如何突破？必須能夠有更多開放性和包容性的資源整合角度來看這個問題。記者：

了解，那你覺得台廠的生意被搶，主要是因為他們的技術不夠或市場不夠，還是單純是規模不夠？朱滬君：

產能可以走合作的道路，我舉一個例子從側面來講這個問題，像大陸現在有產能過剩的問題，也有激烈的同業競爭。

比方說我一個箱包產業，他要去接海外的一個大陸品牌的單，他的這個產能，以自己製造廠是沒有辦法以最好的價格去迎接這個單子，因為如果要接這個單子，可能要有額外製造工資及其他的成本，還有額外產線的負荷，以及維修的費用和備件的費用，那與其利潤拿得這麼低，為什麼不通過技術上的手段打通這個行業？可以看到跟我同類型的企業他有多少產能，大家一起合作，這樣大家都會有比較好的降低成本，可以提高競爭力，另一方面也在滿足整個產業的需求，再讓整個產業裡的企業能夠有生意繼續做下去。工業 4.0 時代，製造業者的轉型不能慢，中國打造智慧工廠只需一年，你到底還在等什麼？

5/24 微軟中港台三地專家共同解密，要帶你了解轉型智慧工廠的 know how 精華！

https://goo.gl/Wvkmfj——麥肯錫專文報告：工業 4.0 不是裝裝感應器就好，傳統半導體業要起死回生得換腦袋

台灣物流業數位化超猛，連司機倒車範圍好不好都能分析-專訪天眼衛星科技

2017 年製造業管理系統趨勢：AI 人工智慧推動全新 ERP 物種

解決製造業最痛點：如何同時兼顧出貨時程與良率？- 專訪 Cloudnifier 執行董事

【資安風險一覽無遺】進行企業安全防護力測試，微軟資安專家完整建議五分鐘取得！

value84

【我們為什麼挑選這篇文章】又是「共乘」議題，我想 Uber 的最初衷的確非常棒，透過「共乘」來解決交通問題。不過，就目前台灣的情況而言，Uber 更像是完全的計程車。更別說 4 月初重新返台後的新政策，駕駛需要職業駕照與靠行，不就顯示出 Uber 的立場嗎？我們能理解投稿者的理想，不過放至台灣，似乎還有很長一段路要走。（責任編輯：陳君毅）文：Carlos Yeh 南加大國際公共政策所學生、加州州參議員 Bob Hertzberg 實習生Uber 近日以租賃車模式重啟在台灣的營運營運，藉由各合作駕駛的車輛與資格狀態，提供相關職業駕照與車行媒合資訊。我們樂見 Uber 願意以符合台灣現有法規的方式重返市場，這將是未來跨境數位電商在台灣的典範，但政府仍有其他數位經濟的議題待處理。今年二月衛星導航廠商 TomTom 依近九年來全球 19 兆筆數據，發佈全球塞車城市指數，

台灣五都上榜百大塞車城市

。如果計算交通壅塞所浪費的時間、油耗和金錢成本，相當於 2-4% 的國內生產毛額（GDP），加上汽機車低燃油效率排放的溫室氣體和其他廢氣，對環境和健康影響更是深遠。未來的城市交通正在快速的改變。麥肯錫報告指出汽車共乘（car sharing）、電動化（electrification）、自動駕駛（autonomous driving）、車輛互聯網（in-vehicleconnectivity）等四個科技正快速的整合發展。其中，汽車共乘的科技已經成熟，只需落實監管機制就可以立刻改善交通問題。汽車共乘可以減少私人車輛的增加。

柯文哲市長要解決內湖黑壓壓一片的交通，提出推動大眾運輸和提升道路效率等方案

。但若透過共乘機制，不用等五年後蓋新的軌道和橋樑或遷移松山機場才能改善塞車。經濟學人指出一輛汽車用於共享服務，效果相當減少使用 15 輛私人汽車。汽車共乘是大眾運輸的第一和最後一哩路，補足大眾運輸的不足。根據 Uber Movement 的資料顯示，在巴黎有 65% 的行程開始或結束於大眾運輸，在大眾運輸最落後的洛杉磯，也有 14% 行程開始或結束於地鐵站。

落實共乘可以成為改善台灣交通的第一步

。政府政策會決定未來交通運輸的演變，也影響數位經濟的成就，台灣急迫建立相關的監管機制。過去沒有網際網路，服務提供者和消費者間資訊不對稱，政府為了保護消費者，法規重點在於防弊。而網際網路的興起，人們相互信任且分享資訊，政府可以把過去的監管角色轉為建立監管機制。解決新型態的交通運輸，需要透過公部門跨部會的協調，以及私部門的創新。英國政府「鬆綁共享經濟」獨立報告中強調政府應該與民間加強合作，透過共享經濟的模式重新思考政府採購和支出，也建議建立不同於傳統業者的稅負和保險法規。商務大臣表示「英國正擁抱破壞式創新和挑戰型企業，以提高競爭力，並提供新的產品和體驗給消費者。」但交通部過去以「納管、納保、納稅」來框架 Uber 在台灣的營運，短視當前政策的問題

。交通部沒有能力處理數位經濟的議題，行政院必須成立橫向協調數位新創議題的單位，並通過相關法規。這部分可以參考英國 2010 年通過「數位經濟法」，或是日本於 2013 年「產業競爭力強化法」，其中「灰色地帶解消制度」與「企業實證特例制度」讓新創事業可以有監理沙盒。加州州政府在 2013 年公用事業法增設「網路運輸服務業」項目給 Uber 和 Lyft 等網路運輸平台公司營運，而床位短期出租如 Airbnb 和 Homeaway 則是由轄下郡和市管理。台灣公務人員心態都以避免圖利特定廠商，如何在現有的法令規範下，有空間來驗證新興科技的產品和服務，是我們值得思考的問題。政策制定要有長久的眼光，打造永續的城市環境。汽車共乘在台灣不只是交通問題，更是共享經濟和數位科技議題，未來還有車輛互聯網、自動駕駛等新的交通技術等。讓數位經濟符合台灣的需求及規範，擁抱新的商業模式，不只解決當前交通問題，讓台灣成為亞洲的數位經濟試驗場，站在共享經濟的浪潮上，才能是真正的邁向「亞洲矽谷」。——Uber 釋出乘車大數據，用「Uber Movement」與政府攜手規劃理想城市交通

【Uber 被稱燒錢機器】Uber 公布 2016 年財報，營收增幅成長仍然狂虧 28 億美元

Uber 宣布重返台灣：不過現在看起來，只是個披著 Uber 皮的普通叫車平台

面試過 Google、Uber 等 9 家科技公司，台灣軟體工程師美國找工作實例分享「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value85

台灣的製造業一向專攻大量生產、代工製造，但是當製造廠發現大單生意越來越少、生產過程中變數越來越多時，該怎麼保證獲利又能符合客戶需求？生產鏈的數位化管理在這時候就可以派上用場，透過數據控管，讓生產鏈大小事一目了然。根據企業客戶管理系統商 Cloudnifier 的資料顯示，客戶採取數位轉型方案後，可有效減少 75%的成本、多數客戶的銷售流程可以從 9-12 個月縮短至 4-6 個月，並且有效率的解決問題。「事實上，我們有看到台灣傳統產業在做數位轉型的企圖與努力，因為越來越多客戶會主動尋求我們公司的協助，希望我們能夠優化它們的內部流程，或是希望我們替他們做大數據分析。」Cloudnifier 執行董事胡顯德說。2013 年 Cloudnifier 在香港成立，擁有 30 位以上的顧問及技術人員，同時在台灣、越南、新加坡陸續設立辦事處。這是一家專門提供製造業、服務業、零售業、教育和非營利組織（NGP）做雲端化設計及服務的工作。以製造業為例，Cloudnifier 可改善其訂單管理流程，穩固銷售及品質，確保客戶在下訂單前的服務是有效率的，以及客戶在下訂單之後，能夠用最佳化的流程來管理訂單，如期交貨。Cloudnifier 的服務建構在微軟 Dynamics 365 的 CRM 平台上，客戶可以另外加費選擇 Cloudnifier 的專案管理，優化企業的製程管理與服務。「我們有自己的公版，然後再根據各個不同行業別的需求去做微調，看客戶想要改善的部分是哪一個環節，做出原型模組之後，就建置系統架構，再做使用者測試，客戶在接受教育訓練之後，就可準備上線。」胡顯德說。Cloudnifier 一開始在香港營運，客戶從地產商、國際知名的內衣代工廠到購物商場都有，甚至連非營利組織也是它們的客戶；在香港運作大約 1 年的時間，合作廠商微軟就建議它們往台灣發展。「台灣的製造業偏重代工，現在正面臨轉型的關鍵期，再加上沒有太多的公司在台灣做這一塊，所以對我們而言，這是一個很大的藍海。」胡顯德說。果然來台灣不到一年的時間，就接獲來自製造業上市公司的大案子，甚至還有跨國企業的行銷專案，這證明有微軟 Dynamics CRM 的加持，再加上 Cloudnifier 本身的實力，對於 Cloudnifier 在台灣的發展，如虎添翼。胡顯德表示，Cloudnifier 在成立初期就鎖定要以微軟平台為合作的對象，因為微軟當時是全球最大的軟件商，並且其作業系統在全球的市占率超過 8 成，只要微軟的客戶使用 Dynamics CRM，就有機會了看到 Cloudnifier。胡顯德表示：「我們跟微軟在談合作的時候，正好它跟在推 Dynamics 365 雲端 CRM；而我們是少數能夠根據不同產業別推出解決方案的雲端服務商，所以這件合作案一拍即合。

並

能夠有效率的解決台灣製造業廠商的需求並創造效益」Cloudnifier 進軍台灣第二年，主要的客戶有筆電代工廠、家具製造商以及直銷商，以筆電代工廠為例，在客戶還沒有下訂單之前，需要藉機器去做 DEMO 或者測試給客戶看，但機器的數量不足時，到底要借給 A 還是借給 B？藉由 Cloudnifier 的專案導入，

所有的流程都可以數據化，從客戶詢價到下訂單的過程，所有參與的相關部門都能夠依據數據來做決策，而不是靠過去的經驗值

。「我們的管理從 FOCUS 開始，了解客戶的需求之後，再去做 Presell Activity，讓他們的流程更效率化，這個叫做『FOCUS TO ORDER』，從收到客戶詢問之後做出商機管理、然後變成一筆真正的 ORDER。」胡顯德舉例，Cloudnifier 的商機管理能夠精準地告訴客戶，借機器給 A 或 B 客戶何者能帶進真正的商機。下訂單之後，Cloudnifier 的 ManufacturingPlus 方案，也能夠為製造業客戶訂定一個時程表，確保客戶能夠在兼顧品質的條件之下，準時出貨。以 Cloudnifier 的香港客戶為例，這是一家國際知名的內衣代工廠，其產業生態就是每一次接單的樣版與交貨期都不一樣，必須要在特定的期間之內，完成商品並且如何出貨；如果時程 delay，有可能整批貨要從船運改成航運，則成本大為增加。「客戶跟我說，他們寄一趟飛機的錢，就可以買 Dynamics 好幾套的

CRM 系統，所以這筆錢（與 Cloudnifier 合作），絕對花的值得！」胡顯德說，Cloudnifier 有不少顧問在成衣界待了十多年，對於成衣代工業的生態非常了解，所以很快就能夠找到關鍵的解決方案。不只做製造業，Cloudnifier 在香港亦與大型購物商場還有遊樂園合作，在凡事講求「大數據（Big data）」的年代，Cloudnifier 試著去幫助客戶解讀數據背後所帶來的意義。「以前是用會員的方式，了解會員進來這間商場之後到哪裡消費；現在不一樣了，Cloudnifier 會用 IOT Device，追蹤每一個進來這間商場的人，到底走過那些店面？蒐集多一點數據之後，就能幫商場的店面位置做最好的安排。」胡顯德說。對顧客來說，商場的店面位置越投其所好，停留的時間還有消費的金額就會越高；對於百貨商場而言，也有助於提高來客數以及營業額，一舉多得。對於 Cloudnifier 而言，成立 3 年多以來，每年的營業額成長超過 50%，並且 2016 年達到損益兩平、2017 年開始賺錢。展望未來，胡顯德強調，目前 Cloudnifier 所服務的產業主要定位於製造業、服務業、零售業、NGO 等，未來希望在台灣能夠跟不同的產業別合作，開拓更多不同行業的模組出來，同時也能夠協助台灣的企業順利轉型，搭上這波數位潮流的順風車。數據優化生產鏈怎麼做？5/24 共同解密製造業一步踏入工業 4.0 秘訣

https://goo.gl/Wvkmfj（本文供合作夥伴轉載，首圖來源：Cloudnifier 提供、特色圖片：

stayingaliveuk

, CC licensed）2017 年製造業管理系統趨勢：AI 人工智慧推動全新 ERP 物種

麥肯錫專文報告：工業 4.0 不是裝裝感應器就好，傳統半導體業要起死回生得換腦袋

台灣物流業數位化超猛，連司機倒車範圍好不好都能分析-專訪天眼衛星科技

【資安風險一覽無遺】進行企業安全防護力測試，微軟資安專家完整建議五分鐘取得！

value86

無論是產業或學術領導者都同意，數位軟體科技將改變硬體製造業價值鏈（Value Chain）的每一個環節，從研發、供應鏈、工廠營運，到行銷、銷售與服務。設計師、管理階層、員工、客戶與實質產業資產之間的數位連結網，將為製造業帶來前所未有的價值與改變。可惜的是，儘管製造業所產生的數據比其他產業來得巨量，很多公司不懂數據的價值，曾有一間知名石油公司在做資料庫整理時，選擇將百分之九十九的數據銷毀，從現在的觀點來看，那絕對是這家公司作過最不明智的決策。過往這些數據的確無法直接凸顯出價值，

不過在談論數位轉型時，第一步就得先認知，數據是助長企業盈利成長的最佳燃料。數據留存後，最麻煩的是如何管理。為了要將數據做最有效的整理、分析、儲存，

企業資源規劃（Enterprise Resource Planning，ERP）系統工具近年受到關注。ERP 系統其實在業界行之有年，但在人工智慧、機器學習、資料科學等技術推動下，ERP 系統不斷進化，特別是在製造業更發揮舉足輕重的角色

。ERP 系統要能盤整企業生產、管理等各面向的資源，將原本企業功能導向的組織部門，轉化為流程導向的作業整合，進而讓經營決策能更加明快、強調資料一致性、即時性及整體性的有效資訊。對製造業者而言，會使用數據管理，就是數位轉型的一個里程碑。傳統的 ERP 系統要求企業管理多個範疇的流程與資訊，包含作業系統、數據、網絡、儲存與毀損復原，這大大降低了管理的效率。雲端系統即是解決效率問題的答案。透過雲端整合，業者只需管理他們的數據與應用程式，即可隨時隨地從雲端系統中取用必要資料，提供企業管理上的彈性與即時性。ERP、CRM 以及 BI（商業智能，Business Intelligence）若能整合成單一平台，企業組織就能管理特定商業領域的業務流程，也能全面性地檢視的商業營運成績。隨著 ERP 系統的雲端化與普及化，大數據和物聯網將更加重要。傳統而言，企業必須向財務與營銷分析師諮詢大規模的客戶報告，但是大數據將這項分析能力交還給企業本身，而且更加精確。有了大數據的幫助，企業不但能管理資產、計算價格定位，更能取得即時客戶分析與趨向來把握新的商機。ERP 應用程式的成長和優化也與 AI 的進步相輔相成。具有 AI 功能的 ERP 系統將大幅改變日常營運、人力、流程與科技之間的交互關係。端到端業務流程模組中，原先

由人力操作的規律性工作將交由 AI 負責

，例如撰寫商業單據、發送採購清單等，用以減少營運成本。AI 也能協助客戶服務以及維護作業

。透過學習過往的報告與程序，AI 可以根據不同的提問情境提供合適的解答建議。數位助手（Digital Assistant，DA）也能幫助工程師在維護作業中進行偵錯分析，根據它對效能、科技構造和維護歷史的理解，提供工程師有根據的建議和回答。AI 不單單只有取代人力或提供協助這兩個特點。在重新改造工作方式與流程的同時，AI 也逐漸修正企業和個人的運營方向，擴增了他們的潛能和效用。企業與個人可以將他們的注意力和時間，從繁瑣的紙本工作和監督程序，轉移到更需創新、創意和分析能力的任務，而除非同時推動 AI 和 ERP 系統，否則這樣的優化與轉型幾乎不可能達成。物聯網則會大幅縮減數據與機器所需的人力操作。由物聯網系統控制的自動化科技可以順暢準確地管理、運行製造流程，不需受到人為因素影響。遠端連結也能讓製造業者取得他們所需的資訊，以優化供應鏈和產品開發。這些雲端計算都讓業者的產品從發想到市場採用的距離越來越短。辦公與行動軟體的介面越來越直覺、乾淨，提高使用效率而減少設定上的麻煩。將社群媒體平台整合進 ERP 系統的作風也會越來越普遍，社群交流讓企業得以即時與消費者和顧客連結，並評估企業的社群活動。這能讓企業直接觀察顧客行為趨勢，進而更有效地制定轉換社群受眾的策略方針。在科技化與數位化的趨勢下，資安絕對是企業與個人擔憂的原因中，永遠都在前五名的重點。隨著更多數據被儲存在雲端系統中，ERP 系統提供者應該採用更縝密的資料保護功能。如果企業能夠在任何時刻擁有取得中央管理後台的權限，以及隨時聯絡 ERP 系統提供者的客服支援，企業所遇到的所有操作性問題都能即時迎刃而解。一個大型鋼鐵廠使用了數位資訊整合系統將即時效能視覺化，結合每日問題解決機制，這樣做後一條生產線的產能提高了百分之五十。透過檢視與分析數據，工程師更加了解主要設備模式的故障原因，進而持續改善其可靠性。該公司也預期，透過狀態監督和預測型維護，結合大數據可辦到的流程控管和自動化材料追蹤，

他們可以在營運成本不受影響的狀況之下，再提高百分之三十的產能。2017 年製造業 ERP 系統的趨勢，正是採用整合雲端、大數據、網路與 AI，達到降低成本、提高效能、簡化流程、精化人才的目的。科技發展至此，產業若想越走越遠、擴大經營與成長，讓擅長長時間處理繁瑣任務的電腦與自動化科技幫我們省時省力，將可能性無限的人和大腦放到創意、創新、分析這些需要彈性與靈感的位置上，才是最有效率與效用的經營模式。打造產能上升 50% 的智慧生產鏈，5/24 中港台三地專家，解密工廠智慧轉型！

https://goo.gl/Wvkmfj延伸閱讀台灣物流業數位化超猛，連司機倒車範圍好不好都能分析-專訪天眼衛星科技

【資安風險一覽無遺】進行企業安全防護力測試，微軟資安專家完整建議五分鐘取得！本文資料來源Manufacturing Automation：

Top seven ERP trends for 2017

CIO：

Artificial intelligence is transforming ERP solutions

McKinsey & Company：

Digital manufacturing: The revolution will be virtualized（圖片來源：

TheLeadSA

、

A Health Blog

、

Wolf Vision

,CC licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value87

在這個年代投入半導體產業，是最充滿挑戰的時期。傳統製造業的工資、能源價格一直不斷在提升，廠商的成本來負擔越來越重。同時，市場上愈來愈多新進競爭者，已有規模的業者也不斷的提高併購價格，他們都希望透過這些行動，帶動下一波生產力的提升。要在如此艱困的環境裡保持競爭力，晶圓廠開始思考如何提高營運效率。雖然過去精簡組織、製程，減少浪費，讓組織能持續改進效率的做法，發揮了非常重大的功用。但新興的工業 4.0 卻是一個全新的概念，透過大數據分析來增加製程中自動化的比例，這樣的作法讓半導體製造業進入物種淘汰的殘酷競爭時代。在數位化工具的轉型下，工廠在改造後可以

實現 30%~50% 的勞動效率提升

，並減少機器消耗，在下次維修前可以提高 10%~20% 的產量。

整體設備效率（OEE）平均提升 10%~15%，產量提高 1%~3%，客戶投訴減少 30%~50%。工業 4.0 的核心作法，就是賦予機器「智慧」，透過在機器上裝設感測器收集數據，達到提高整體效率的目的。比如說，作業員的觸摸時間佔了整體工作時間的 30%~50%，但他們在等待機器每次生產週期的過程中，都是空閒的。這就是一種勞力浪費。在有感測器幫助的狀況下，

工程師可以據此數據調整工業參數，確保人機比率在最有效率的狀況，提高整體工作效益

。又例如：

過去的工廠計算整體設備效率（OEE）都只算機器可用或不可用的絕對時間，卻忽略了微小的故障導致的停機

。同時對於生產損失的估計都是用手動的登記，這樣會導致生產效率的不精準評估。在工業 4.0 的數位化轉型解決方案幫助下，我們可以精準得知機器的狀況，每次停機導致的停損，進行精準的產能評估。同時還可以更確實的了解機器狀況，進行預防性的維護，

幫助機器在完全損壞前可以貢獻更多產值

。最後一點，生產的良率若是產生了問題，過去的作法是去面談生產線的員工，了解哪個環節出了問題。工業 4.0 的作法，可以讓每個生產過程的「可追蹤性」都大大升高，此時再成立專職團隊，根據收集到的大量數據去對整個產線作優化，就可以精準的提高工作效率。舉個實例來說，全球前三大商用噴射引擎公司——英國勞斯萊斯（Rolls-Royce），在 90 年代末期就發現到航空公司最關鍵的需求其實是「使飛機能隨時保持在最佳的飛行狀態」。在了解顧客真正的需求後，率先在業界將商業模式由原先的「販賣引擎」轉換為「販賣飛行時數」。要能夠運行這樣的商業模式，先決條件是感測器地技術，勞斯萊斯編制了約 200 人左右的「引擎健康管理部門」，進行全面性的革新，大力發展引擎感測技術。之後便在所有出租的引擎上加裝了感測器，記錄飛行時數來計費。航空公司也在出租期間享有勞斯萊斯所有維修管理的服務。而後續勞斯萊斯也持續改進引擎的「智慧」，近來透過帶有「人工智慧」感應器的飛機引擎，

分析飛行中所產生得億萬等級數據資料，並即時向機組彙報資料，提供操作建議

。(function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/tl_PH/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));你知道搭飛機也能結合 IoT 嗎？【勞斯萊斯與微軟合作 創造新數位能力】為了給顧客更安全地飛行體驗，勞斯萊斯提供航空帶有人工智慧感應器的飛機引擎，透過 Azure IoT 對長途飛行中產生億萬等級的數據資料進行遠端資料分析，並即時向機組彙報資料、提供操作建議！  #Microsoft #RollsRoyce #Azure #IoTNai-post ni

Microsoft Taiwan

noong Martes, Oktubre 4, 2016勞斯萊斯的例子完全體現了工業 4.0 的機器「智慧」概念。工業 4.0 快速延燒的過程中，也有很多半導體廠商開始改變思維：如果硬體賺不了錢，為什麼我們不用其他東西賺？這就是所謂的新思維，硬體送你，軟體賺錢、或是耗材賺錢。但

傳產要如何有效的轉型成軟體主軸，並以此營利？麥肯錫管理公司提出了幾點意見，有助於硬體公司轉型為軟體思維：軟體公司需要更頻繁的產品升級、長期支援，為了達成這個目標，公司要由高層帶領制定完整的計畫。但

軟體的戰略制定要考慮過去的核心：硬體業務

。透過良好的軟硬整合也可以獲得客戶對公司軟體產品的偏好，例如，NVIDIA 基於最新一代的 GPU 推出了深度學習軟體，也吸引大家使用他們的硬體。過去很多半導體公司由 IT 部門的中階主管領導設計軟體策略，若是要破壞性轉型，將公司重點變成軟體，沒有高層支持，個別業務部門很難設計出市場規模足夠、投資報酬率又高的軟體。因此

轉型計畫必須由高層領導，方能確保方向正確，且得到支持

。在軟硬整合的道路上，會遇到研發優先順序的問題。過去先研發硬體，再研發軟體。但這會導致開發時間過長，還有硬體跟軟體的同步問題。因此，應該採用並行開發策略，軟體開發不用等硬體開發好再開始，工程師可以在虛擬樣機上面對程式進行測試、修改。但硬體團隊和軟體團隊必須要在關鍵點上面了解彼此的進展、需求。例如：目標、時間表、需具備功能的共識。半導體公司可能會冒險進入軟體新創蓬勃發展的區域。但是這樣的舉動其實是很有風險的，因為他們通常缺乏新創的敏捷性與速度，以及高度專業的軟體技能。那麼硬體公司該如何做？他們應該

善用現有的優勢

，例如：強大的客戶群、品牌忠誠度、廣泛而多元的硬體組合、硬體領域知識。很多公司都透過可以透過本身的優勢成為軟體的領導者，順帶帶動硬體的銷售。例如：西門子為製造行業創造新的自動化硬體和軟體來抓住商機，該公司現在供應了 80% 的原始設備製造商（OEM）生產線。強大的硬體產品還可能帶動軟體銷售，例如：蘋果在 iPhone 上市後能夠從  Appstore 賺取巨額收入。縱然硬體公司希望透過軟體帶動硬體銷售。但若要轉型，應該要思考更多的創新定價方案。例如：半導體公司的客戶們可能會反對這項創新，因為他們習慣拿免錢的，所以要想辦法創造引人入勝的軟體，給客戶足夠的動機購買。身為一個轉型公司，硬體公司在招聘軟體人才時要更積極、有策略。了解高科技人才到底想要什麼是絕對必要，諸如薪水等要素。雇用一堆有才華的工程師聽起來很棒，但是半導體公司應該要先專注在尋找處理介面規格和其他關鍵任務的軟體、系統架構師。若沒有他們，團隊很難有關鍵進展。同時應該要考量軟體人才密集的地區，並在那邊建立通路與聯繫窗口。如果公司有建立軟體能力的時間壓力，或是根本找不到足夠的工程師，可以考慮收購一家軟體公司。這種做法更有效率，但有一個問題：收購軟體公司可能比收購硬體公司還要貴上 2~5 倍。硬體公司應該

招聘來自其他行業，經驗豐富的領導者。而不是要求內部的硬體專家來管理轉型

。同時祭出獎勵條款鼓勵領導者建立軟體業務，並給予相當的決策自由。任命知名的軟體行政人員，也會釋放出一個很明確的消息：軟體將成為公司的新核心。也可藉此吸引其他有才華的工程師來工作。最後，軟體工程師跟硬體專家在思考、工作、行為上都有諸多的不同。要解決這個問題很簡單，

硬體公司必須要調整他的組織架構，而不是期待新員工們改變工作方式

。他們應該把軟體工程師整合成有自己的治理機構、並擁有決策權的單一組織。不換腦袋，轉型免談。5/24 微軟中港台三地專家共同解密，要帶你了解人工智慧協助製造業轉型的最強案例！

https://goo.gl/Wvkmfj

value88

即將到來的工業 4.0 時代中，數位化和大數據分析是所有產品服務未來的走向，物流業也不例外。然而一件產品從研發到製成，「物流」的重要時常被忽略。實際上，產品在整個供應鏈過程中，生產、加工、裝配環節所耗費的時間只佔整個供應鏈周轉時間不到 10%，剩下 90%時間，

都是物流管理範疇的問題

。老闆想要精簡成本、更有效率的經營一間公司，物流管理是不可或缺的一環，過往製造業者只著眼於降低生產線內的成本，但

生產完後的產品運輸，其實更是產品販售零成中的關鍵，所以車隊的人員管理、任務分派、出車品質掌控，必須要透過數據控管，達到有效優化。天眼衛星科技是台灣車隊管理專家，結合微軟 Azure 雲端技術，透過智慧管理的概念幫助物流公司轉型，成功在業界中打響名號，從北到南服務車輛合計超過三萬部。天眼團隊的前身是逢甲大學地理資訊系統研究中心的一支團隊，於 1997 年成立。2001 年經營加油站的台塑集團找上天眼團隊，希望天眼團隊能幫助他們管理 400 台油灌車配送狀況。藉由和台塑合作的契機，天眼團隊走向車隊管理領域，在 2008 年成立隸屬於逢甲大學的育成公司，並在 2016 年正式獨立。透過分析車輛回傳之 GPS 及其他偵測數據，天眼衛星幫助車隊在執行任務時更安全、有效率。例如出勤前偵測駕駛血壓、酒測，行車過程中掌握司機精神狀況；自動分派訂單給車輛並計算運費。出勤時追蹤貨物派送、即時回報裝卸過程發生的問題、出勤後掌控油料、里程，自動計算司機薪資。天眼衛星科技合作的客戶之一，就是全台走透透的宅配車隊。穆青雲提到，當初此宅配車隊向日本買技術授權時，並沒有一併導入日本的物流系統。但透過與天眼衛星科技合作優化物流系統後，就連日本總公司都訝異台灣在地發展的車隊管理系統能做到這麼完善。台灣占地小加上無線網路覆蓋面積廣，數據資料的蒐集得以更全面，發展出大國做不到的精緻分析，透過大數據分析應用，物流業者可以透過自動化精簡成本，了解每趟出車的大小資訊、油耗、時間成本等等，而且還能夠有效的管理旗下車輛的可工作時程，以往需要人力處理的訂貨叫件、發派車輛，現在都能電腦平台完成。天眼衛星參考國際案例，發現台灣物流業的數位轉型，其實在國際上排名是數一數二的好！由於

土地面積狹小，相較於相較於美國、中國一趟派送服務需費時數天，台灣物流派送最多只要五、六個小時，更能做到「精緻化」數據分析。台灣精緻化程度可以細到倒車範圍、司機開關門的時間都有紀錄。甚至還會在車內安裝攝影機，司機打嗑睡就會馬上響起警示鈴。除了優化私人物流公司，天眼衛星科技也和政府公部門合作，將智慧管理車隊的技術應用在生活中。從 2012 年開始與台中市政府環保局合作，推出「

台中垃圾清運大車隊

」便民網站和 App，藉由微軟 Azure 雲端平台的數據分析，精準掌握 500 台垃圾車每日平均抵達、停駐時間。透過垃圾車「報馬仔」的服務，天眼衛星真正將物流管理的系統應用在生活中，讓大家可以不疾不徐的一邊聽給愛麗絲，一邊優雅完成倒垃圾任務。天眼衛星主要的工作是車隊管理，不過業務範圍並不單單只是監控車輛。除了經營車隊外，其實還有一項運作十多年的有趣公益合作。大甲媽祖繞境進香是全台灣文化盛事，每年到了三、四月全台「瘋媽祖」，天眼衛星就想到何不結合 GPS 技術，紀錄九天八夜媽祖的繞境進香路徑呢？於是天眼團隊便和硬體廠商合作，在神轎四個角落裝上鏡頭和 GPS 系統，讓從全台各地的信徒都能即時掌握活動進度。從 2006 年至今，天眼團隊每年都固定和大甲鎮瀾宮合作。雖然是自掏腰包的公益活動，但對團隊來說，這項文化盛事就是最好的宣傳活動。除了宣傳技術之外，媽祖繞境進香的經驗也讓天眼衛星科技思考精省成本的重要。穆青雲提到，媽祖進香一年只有九天，如果為這九天搭設一台伺服器處理資料，並不符合成本。而近幾年運用微軟雲端 Azure 雲端系統後，天眼衛星終於解決了這個問題。Azure 雲端最大優點是減少運送數據的成本虛耗。穆青雲形容，微軟雲端 Azure 系統就像「水龍頭」，要用的時候就打開，不用時就關上。透過隨時調節運算資源的機制，團隊不用再依照尖峰最大用量的需求來架設伺服器。以一年只有九天的大甲媽祖遶境活動來說，Azure 系統就有效解決機房放著沒人用的問題。在車隊管理上，隨開隨用的「水龍頭」也幫助天眼團隊減少成本。大型物流公司為了管理方便，每天行程都是固定──除了八、九點發車和下午六、七點下班為數據傳輸的尖峰期外，其餘時間流量都很少。Azure 的彈性機制，讓天眼團隊可以在尖峰期集中投入資源。結合微軟 Azure 雲端技術，天眼團隊也希望服務項目能更加多元化。穆青雲說，天眼未來除了分析車輛 GPS 資料外，會嘗試與其他平台作結合。例如個人穿戴裝置、寵物的定位等。穆青雲提到，天眼衛星科技目前已經逐漸將技術投入其他國家，例如東南亞區域和中國。前者是搭配蔡英文政府的南進政策，天眼科技有許多東南亞國家的合作夥伴；後者則是在中國做生意的台商，也會希望將優化物流管理的技術投入工廠。例如目前在寧波設廠的台塑就是他們的合作夥伴。而台灣物流業的數位轉型技術，有可能輸出到幅員廣大的國家──例如中國和美國嗎？穆青雲認為，只要能克服無線網路覆蓋率的問題，他們的技術的確是「世界通用」。只要繼續精進技術，在工業 4.0 的時代中，台灣或許也有機會輸出技術，在全球供應鏈上佔有一席之地。提昇供應鏈的競爭力，除了工廠內的製造要管理之外，出貨後的物流更是關鍵打造節省成本又智慧的生產鏈，5/24 微軟中港台三地專家，為您解密：

https://goo.gl/Wvkmfj（本文資料、圖片來源：天眼衛星科技提供，特色圖片：

Nick Saltmarsh

, CC licensed）【台灣工業 4.0 轉型錦囊】麥肯錫專文報告：工業 4.0 不是裝裝感應器就好，傳統半導體業得要換腦袋

【台灣工業 4.0 轉型錦囊】2017 年製造業管理系統趨勢：AI 人工智慧推動全新 ERP 物種

【台灣工業 4.0 轉型錦囊】解決製造業最痛點：如何同時兼顧出貨時程與良率？- 專訪 Cloudnifier 執行董事「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value89

2016 年

Google DeepMind

開發的人工智慧圍棋程式 AlphaGo 打敗職業棋士冠軍李世乭後，

Go Ratings

網站將 AlphaGo 列為世界圍棋排名第一。人工智慧技術的想像，才真的從 Google、Facebook 等軟體巨擘的研發中心，走向世人。2017 年，AI（Artificial Intelligence）人工智慧果然成為所有科技新聞的熱門題目，評論紛紛預言，發展超過半個世紀的 AI 人工智慧演算技術成熟，加上物聯網逐步擴展，這是人類社會有機會和能力掌握分散式巨量大數據的真正起始，重要性可能和蒸汽機、發電機的發明一樣。知名管顧

Accenture 預測，2035 年人工智慧技術會讓 12 個已開發國家經濟成長超過一倍。但事實上，AI 人工智慧技術的對經濟成長的推動速度，可能更快。AI 人工智慧的技術演化具有開源特性，

任何人、企業都有機會站在巨人的肩膀上獲取價值

。 Google 在 2016 年底將

DeepMind 原始碼放上 Github 開源，同時間另一個龍頭研究機構 OpenAI 也開放

旗下的電腦訓練場

Universe

。然而，開源也意味著，企業應用 AI 的競速壓力也是前所未有。AI 的商用化比一般人想像的要更早，人工智慧的訓練依靠持續的數據收集與分析，因此和大數據息息相關的雲端供應商很早就開始植入 AI 技術基因。早在 AlphaGo 出世之前，科技業巨頭就已經佈局人工智慧技術，過去一年多，開始向跨產業的中、大型企業擴散，幾乎變成一場商業界的軍備賽，而大部分參賽者幾乎都從雲端化進階佈署開始。IDC 首席分析師 Frank Gens 預測，

AI 趨勢加上物聯網熱潮，企業 IT 系統雲端化將從試驗轉變成主流

，2018 年市場競爭激烈程度加劇，85% 的企業將投入建造多雲端架構模式（multi-cloud architecture model），以快速引入 AI 人工智慧與 BI（Business Intelligence）商業智慧的相關應用。 Frank Gens 所談的應用，其實已經發生在我們周圍，例如 AI 人工智慧加上 SaaS（軟體及服務）的 AI 客服就隨著聊天機器人 ChatRobot 技術的演化，在中國大陸、歐美大品牌都有嘗試。面對 AI 人工智慧和物聯網帶動的新一輪全球企業雲端化大趨勢，台灣企業在全球競爭地圖上的位置如何？台灣企業在雲端化轉型過程中的策略思維、面臨的挑戰有哪些？《TechOrange》與 Oracle 聯手舉辦《2017 台灣雲端應用趨勢大調查》，以台灣企業中階以上主管為對象進行網路問卷調查，調查自 2017 年 2 月 10 日至 3 月 6 日，共回收有效問卷數 566 份。《TechOrange》編輯台邀請甲骨文台灣區總經理張永慶和我們一起分析解讀這份調查結果發現，台灣企業雖然對於 AI 人工智慧技術的趨勢，以及其推動的雲端化主流變遷具有清楚的認知，但

在雲端化行動上速度仍慢，預算決策偏於保守，年度雲端化費用預算多在 100 萬元新台幣以下。「雲端化不一定要花大錢，」張永慶說，「Oracle 的客戶中，也有一年預算費用就在 10 萬元新台幣上下的，雲端化轉型，最重要的不是準備一大筆預算，最重要的，是企業主、決策者，有清楚的經營策略思考，」然而，這正是台灣企業主在全球雲端化轉型競爭大趨勢之下，最欠缺的關鍵思維，也是與國際比較，台灣企業雲端化行動速度偏慢的主要原因。「雲端化的策略思考核心，其實就是企業整體數位化轉型，」張永慶說，「數位化轉型，不只是 IT 架構佈署數位化，可能是產品生產模式、銷售模式、組織管理和運作模式等面向的數位化。」當企業經營者看不到這些議題的解答，就很難在行動上採取積極措施。在問卷中，超過六成以上的受訪者都認為， AI 人工智慧與物聯網趨勢下帶來的商用熱潮最大的影響是，企業被迫必須更積極善用雲端智慧工具來因應市場競爭態勢。近六成企業受訪者則認為，AI 人工智慧化後，企業對於數據中心的需求量將會大增。同時，有一半的人認為下個世代的運算工具 Container 也會因應龐大的需求而快速發展；差不多比例的人認為，人工智慧技術有機會成為雲端資安的耀進型解方，有部分受訪者因此對於雲端化後能夠促成的企業綜效有更高期待，並認為 IaaS 基礎設施即服務的採用將會迅速擴大。值得觀察的是，也有近 45% 的受訪者認為，在新一波由 AI 人工智慧技術帶動的雲端化熱潮下，所屬企業在雲端化過程中會需要專家協助平台管理，才能順利轉型。顯見，在技術含量上，受訪者對於 AI 人工智慧技術會如何改變雲端服務仍未有清楚的掌握。未來，尋求雲端化數位轉型的企業與雲端平台服務商之間的合作關係，將更容易超越傳統的租借空間與服務的交易關係，更容易發展成商業策略夥伴關係。從這個調查結果來看，台灣企業決策者與中、高階經理人，雖然對於全球雲端應用發展趨勢有一定的了解，但在調查中的另一個結果也可以發現，台灣企業實際的雲端化速度卻慢，出現知行不合一的矛盾。在受訪的 566 位企業受訪者中，55% 的受訪企業在 IT 系統上仍全部或部分持續採用「自有主機房，軟硬體皆自建維護」的架構模式，同時，有高達 39% 的企業尚未雲端化，其中還有 15% 的企業對於雲端化轉型尚未有任何思考或準備。比例最高的，則是近三成受訪者企業正處於雲端化的入門階段，正在導入第一個資料或應用程式移轉的雲端專案。雖然有 23% 的受訪者表示自家企業已經中度雲端化並持續優化佈署中，但整體只有 8%的受訪者表示自家企業已經高度雲端化，以雲端基礎架構為主要的 IT 模式。這個調查結果與另一個調查問題合併觀察，24%的受訪者表示自家企業採用的雲端模式中包含 Iaas 基礎架構即服務，運算、儲存和開發都在雲上實現的結果謀合。「台灣企業的雲端化程度與國際比較，若以大型企業、特別是產品市場與國際市場接軌的企業類型如電子業、軟體業或是少數新創企業來看，我們的腳步不一定慢，在技術深度與應用多元性與廣度上，甚至有些企業名列全球前茅，」張永慶說，「但是，以國內為主要經營市場的產業，例如金融業、零售業，其他中、小型製造業，對雲端化轉型不只動作較慢，甚至在決策上都過度保守。」Oracle 在台灣協助企業從主機型 IT 架構轉型雲端化多年，張永慶觀察，金融業、傳統實體零售業等產業的雲端化步伐都明顯偏慢，然而，這兩個產業卻也剛好是擁有最多消費者行為資料數據、最需要透過雲端工具提升市場競爭力的產業。在 AI 人工智慧、BI 商業智慧等趨勢崛起後，這兩個產業目前都遭遇明顯的挑戰。以金融業為例，受到金管會的監管政策影響，加上台灣社會對於隱私權資料保護的態度等外部因素限制，台灣金融業雲端化數位轉型上的決策一直都習慣閉關自守，「台灣金融業大多以經營本土市場為主，沒有國際戰的壓力，在轉型決心上總是顯得相對不足。」至於傳統零售業，雖然近幾年以電子商務為目標而推動數位轉型的企業不少，但順利轉型的卻較少聽聞，「傳統零售業轉型電子商務，技術跨入門檻相對高。」不過，這種具有技術門檻的產業類型，反而很適合運用雲端公有雲上的軟體服務，快速縮小技術落差。張永慶以 Oracle 某知名的零售業客戶為例，在線上零售系統建置的過程中，Oracle 協助客戶從傳統的主機思維轉換到線上雲端思維，在不同發展階段採用配置不同的雲端服務，「用數位化去思考，而不是用雲端化去思考，經營上的策略議題就會不斷浮現。」例如，系統的穩定性和可擴充性如何取得階段平衡？交易資料的安全性如何保護？如何為下年度的交易量成長做好準備？線上會員與線下會員如何整合？「一開始，企業主對於數位化轉型是陌生的，但隨著數位化轉型的規模和複雜度愈來愈高，我們的顧問專家經驗值會逐步成為企業自己的 know-how。」企業決策者在數位化轉型過程中，事實上是跟著雲端服務合作夥伴共同規劃企業經營發展策略。這份調查的後半段，就在觀察台灣企業在雲端化轉型的策略思考上，在成本、效率與安全性三大雲端化目標上，如何思考。七成以上的受訪者在雲端化轉型的成本目標上，重視「降低主機設備的採購與維護成本」，不過也有高達 64% 的受訪者認同雲端化有助於「降低 IT 人力在除錯、備份與恢復等非策略性工作上的成本」，已經意識到雲端化在成本上的最重要目標是 IT 部門技術轉型與策略位置轉型。至於在增加效率目標上，「增加可擴充性，運用雲端隨時擴充空間、功能特性」是受訪者所重視的雲端化效率目標，超過六成的人認知雲端化的彈性效益，但只有五成二的人認為雲端化的重要效益目標是運用雲端服務平台的「強大數據運算能力」。顯見，台灣企業中高階決策者對於雲端數據運算與分析在經營策略上可能的應用，認識與行動都稍不足。最後在安全性目標方面，受訪者最重視雲端平台服務能夠協助「提高不同 ID 身分、權限在資訊存取上的鑑別安全度」，顯見目前台灣企業決策者對於雲端化後的組織內資訊安全管理期望最多，同時也期望透過雲端平台「提高資訊傳遞安全性」與「防堵駭客入侵能力」。雖然目前為止實際行動仍保守，但若採取雲端化轉型，台灣企業決策者的整體目標設定從過去的穩定保守逐漸轉往穩定積極。在整體策略效益上，大多數受訪者認為雲端化能夠協助企業「快速改變 IT 資源配置，以因應市場快速變遷」，約相同比例人期待透過雲端平台上的工具「如 BI 商業智慧與 AI 人工智慧工具，促成企業變革與營收成長」。對於「運用雲端化將 IT 資本支出轉為費用支出」，以及「運用雲端化提高風險管理與法規遵循上的掌控度」等消極性效益則不再如過往這麼重視。從穩定保守轉向穩定積極，台灣企業雖然比起過往更積極雲端化數位轉型，但實際行動卻偏慢，主要原因在於，近一半的的受訪者表示在雲端化轉型過程最大的挑戰，就是「缺乏足夠的技術能力支持雲端化轉移專案」。這與 Oracle 在實務上觀察到的現象不謀而合。張永慶說，「數位化對大部分企業 IT 部門而言，都是技術更新轉型上的大挑戰。」在軟體快速改變世界的過程中，運用雲端技術儲存、運算、開發等，作法都不同於過往，很多企業在雲端化轉型過程中遭遇組織轉型挑戰，因此更需要專家顧問的協助，而且，通常需時多年，類似的案例，在傳統紡織製造業、機械製造業、金融業都可以找到實例，愈是以長期策略思考作為雲端化起始的企業，成功的機會愈高。未來 10 到 15 年，超過 8 成以上企業的 IT 佈署會全部雲端化，對想要永續經營、持續成長的企業而言，這是不得不參與的戰役。「我們常會用 Journey to Cloud（到雲端的旅程）來跟客戶討論他們的雲端轉型計畫，」張永慶提醒企業決策者，「雲端化轉型，短期內能看到的好處很少，IT 支出費用化可能是最明顯的，但如果用策略性思考來看，長期在整體市場競爭力、企業總體 ROI 上的報酬才是決策時最應該問的問題。」延伸閱讀哪家雲端服務 CP 值最高？Oracle、AWS、Azure 性價比大揭密！

【雲端生態系開花結果】IBM 靠雲端成為企業最強後盾，推動台廠雲端創新找出新痛點

【雲端入門】如何選購雲端套組最符合效益？簡單企業健檢這麼做！（首圖來源：

Pixabay

, CC Licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value90

【我們為什麼挑選這篇文章】4 月 11 日，IBM 在北京舉辦「天工開物 人機共行」論壇，最主要向大家介紹的就是 IBM 近年力推的人工智慧產品「Watson」應用，並用 Watson 協助企業客戶推動「認知商業」

。論壇當天，IBM 大中華區董事長陳黎明表示隨著數據增長的速度越來越快，人工智慧的應用將爆發式成長。這篇文章介紹了陳黎明對於人工智慧發展的想法，而 Watson 和其他人工智慧有何不同？IBM 全球高級副總裁 Bruno Di Leo 補充，一般人工智慧僅針對提供回答、或者搜尋相關資料再提供給用戶。Watson 則是提供為企業提供圖像辨識、數據分析，提供更智慧的解決方案。而 Watson 目前的應用也已經遍及各行業，包括醫療、製造業、金融業等，以下內容也整理了 Watson 在各行業的簡短應用情況。（責任編輯：黃筱雯）人工智慧，放在 80 年代來絕對是一個非常超前的詞彙。然而到了 2017 年，這個關鍵詞已經從奢飾品變成了必需品，每個行業中都或多或少地存在人工智慧的影子。也正是在這爛大街的時刻，行業領軍人物的做法顯得格外重要。Watson，是科技領域巨頭 IBM 的人工智慧產品。在 2016 年的時候，Watson 並沒有什麼聲量，外界幾乎很難認識到它的存在。這主要原因是在於它的形態停留在了認知行業，認知商業的階段。意味著在前端應用上，Watson 還只是個孩子，自然不會得到太大的關注。然而一年以後，也就是 2017 年 4 月 11 日的 IBM 中國論壇上，Watson 實現了非常驚人的成長速度。金融、醫療、物聯網、教育等等諸多行業都會在短期內有相關的產品落地。這就使得 Watson 進入了公眾視野，也可以說是 IBM 押對了寶，修成了正果。其中的原因主要為三點：1. 人工智慧發展離不開對數據的計算，而近幾年計算力普遍增長，由量變產生了質變。IBM 中華區董事長陳黎明舉了這樣一個例子，1969 年，當阿波羅登月的時候，阿波羅登月支持導航計算機就是 IBM 所製造的。當時這套系統的 CPU 主頻只有兩個 MHz，內存只有 2KB，不足以存下我今天講話的內容。而今天 iPhone 的手機，CPU 有 4 核，2.23 個 GHz，3 個 GB，分別是當年的 4400 倍到 150 萬倍。隨著應用的發展而迅猛增長的是代碼，一部 iPhone 手機裡面有 120 萬行代碼，一架 787 飛機裡面有 400 萬行代碼。一部汽車有 1 億行代碼，一個小小的心臟起搏器裡面就有 8 萬行代碼。計算能力的普及和認知計算條件的逐漸成熟，比如說對非結構化數據的理解、推理、深度學習和互動，使得認知計算在技術上得到了最可靠的保障。2. 數據量增長。

人類誕生至今所產生的數據，90%都是來自於過去兩年。

依照次發展速度，總數據量會在每 24 個月翻一倍。其中醫療健康的數據在 2015 年的基礎上，在今年，也就是 2017 年會增長 99%。同樣，政府及教育的數據會增長 94%，工業工程數據會增長 93%，媒體數據會增長 97%。根據 IDC 的預測，全球數據的總量到 2020 年會達到 40 個 ZB，一個 ZB 相當於 1 後面跟了 21 個 0。根據估算，人類的醫療健康的數據，在 1950 年需要 50 年可以翻一倍。到 1980 年翻倍的時間只需要七年，到 2015 年醫學知識的翻倍只需要三年的時間。也根據測算，到 2030 年醫療健康的數據每 73 年就會翻一倍。陳黎明認為：數據宇宙的出現緊緊依靠傳統的計算是沒有辦法進行這麼大規模的分析，傳統的儲存系統也是同樣，也是沒有應對這樣數據宇宙的爆炸。根據美國 CIO Insight 2012 年的測算，美國儲存費用中 1/3 用於儲存，1/3 用於安全。我們都知道，世界上第一台商用儲存設備是 IBM 在 1956 年推出的，這一台儲存設備有一部小汽車、兩個電冰箱那麼大，儲存能力只有 5 個 MB，不足以儲存今天在現場拍攝的一張高清照片。在五年前，我們現在主流的儲存技術 150 萬個原子可以儲存 1 個比特的信息。在五年前，IBM 科學家發明了 12 個原子足以儲存 1 個比特的信息。非常高興地在這裡跟大家分享，就在今年 2 月份，IBM 的科學家在《自然》雜誌發表文章，

我們做到了 1 個原子可以存儲 1 個比特

的信息，這將在大數據的時代帶來變革性的一項技術。如果這項技術得以商業化，據測算，在信用卡這樣一張大小的儲存設備當中，我們可以儲存 iTunes 上所有內容，其中包括 4000 萬首歌曲，220 萬個應用，2.5 萬個電視劇，6.5 萬部高清電影。認知計算正是在這種情況下呼之欲出，擔當重任，而大數據也為人工智慧和認知計算提供了最好的原料，這是第二個從量變到質變。3. 這點是最好理解的，人工智慧受到了國家級別的關注，發展速度增加。人工智慧本身以及相關產業均得到了恩惠。以醫學為例，診斷皮膚黑色素瘤方面，人類專家平均水平準確率可以達到 75%-84%。2016 年時 IBM 的 Watson 可以實現 85%的準確率。而目前，Watson 對黑色素瘤辨識準確率已經達到了 97%。Watson 作為 IBM 的項目，受到 IBM 及其商業合作伙伴資源的幫助是肯定的。人工智慧從理論上來說，

在脫離了基本行業以後它什麼都不是。

這就意味著 Watson 必須要垂直業務的錘煉，也就是所謂的經過市場的考驗。下面我列舉了三個 Watson 的案例：醫療行業：

頂級醫療資源難以全面覆蓋每年新增的 300-400 萬癌症患者。而 IBM Watson 正在肺癌、乳腺癌、胃癌、結腸癌、直腸癌，子宮頸癌等高發癌症專業治療領域協助醫生為病人提供個性化專業治療建議。在過去兩年裡，全球已有 12,000 癌症病人受益於 IBM 腫瘤診療的解決方案。製造業：

IBM 與通用汽車合作，將 Watson 的強大能力整合到首個汽車認知移動平台“OnStar Go”之中，燃料不足時臨時停車、激活燃油泵並付款加油後再行上路，在旅途中訂購一杯咖啡，或在路過藥房前收到處方藥購買提醒等。金融業：

IBM 認知安全支付系統協助法國國家交換中心每年處理 55 億筆支付交易，為全法交易量的 75%，最高處理速度為 4000 筆/秒，覆蓋 73260 台 ATM，180 萬商戶，每筆交易的平均處理時間少於 5 毫秒，誤判率為 3:1-1:1，每年降低 1.85 億歐元的損失以上三個案例可以看到 Watson 的應用領域是相當廣泛的，另外我們還可以看到 Watson 對於數據的敏感度是遠超於同行的，尤其是數字類型的數據。這也解釋了為什麼機器打牌能比人類強，他們對數字、概率這些事情的理解能力是人類永遠比不了的。光有案例是不夠的，現階段推動行業和人類社會發展的事物永遠是合作+建立新標準，IBM 自己心裡要比誰都清楚這一點。Watson 的 database 離不開 IBM 雲端平台的，於是該企業提供了一種靈活的開放式雲端平台，

開發者將能在不同情境下運用相同高效工具進行開發、測試和部署

，並精確了解數據中心和架構，讓工作負載保持最佳狀態。

通過用戶獨有的數據結構開發相應 AI 功能，在確保安全的同時，幫助構建業內獨特的認知企業。目前，Watson 覆蓋了 45 個國家和地區，與西門子、通用汽車、惠而浦等領先企業一起，在醫療，環保、能源、金融、制造、教育等 20 個行業中都得到了廣泛的商業應用。

Watson 作為創新平台已經啟動了 50 項 API 服務

（可劃分為語言類 API、語音類 API、圖像類 API 和數據類 API），吸引了超過一百萬個開發者、風投公司和初創公司。350 多個 Watson 合作伙伴已推出 100 項應用。最後一點是針對於我國而談的。自萬達和 IBM 合作，後者的戰略腳步已跨入我國遼闊的疆土之中。考量 2016 年 IBM 財報中雲業務 330 億美元的收入來看，那麼中國這片藍海顯然是一塊大蛋糕。延伸閱讀【華生聯手愛因斯坦】IBM 和 Salesforce 達成合作，就為了把人工智慧塞進推銷員的口袋

【AI 專利就超過 1000 項】IBM 今年獲 7000 項專利，連 24 年稱霸全美專利之王

IBM 霸氣的說：「我們把資料刻在原子上了」，信用卡大小就可儲存 3500 萬首歌！（本文經合作夥伴虎嗅網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

IBM 人工智能 Watson 如何在一年之間進化成了另一個物種？以及為什麼看好它？

〉。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value91

【我們為什麼挑選這篇文章】這是一篇超長的西門子專訪，百年企業西門子，如何「惦惦吃三碗公」，默默地在數位領域博得自己無可取代的地位。最值得台灣借鑑的，便是西門子從製造業轉型的過程：投入大量的研發經費、創新力量與嚴謹的精神。（責任編輯：陳君毅）燃氣輪機、超聲解決方案、分佈式能源，電網 SCADA 系統 …… 這些實在不是能讓人歡快或引起閱讀興趣的詞彙或話題。你不能像聽羅輯思維或看咪蒙一樣，要的就是讓你有獻出膝蓋或抄起鍵盤的衝動；也不是看一場蘋果或小米發布會，連庫克的歌聲與雷軍鞋子的顏色也能登上第二天新聞的頭條。沒錯，

製造業，是一個早已在現代社會被「消費思維」所湮沒的領域

。在很多人看來，將各種不起眼的玻璃板、鋼鐵等原材料轉化為各類設備成品的看得見、摸得著的製造流程，遠不如虛擬世界有趣、生動且富有誘惑力。這就像美國歷史學家斯米爾曾發表的著名觀點一樣：在一個以聲音、圖像以及語言交換構築的非實體化新型宇宙中，研究及探索製造業顯然已不能被大眾所接受。這是不是也可以從某種程度上解釋，正因為如此，中國許多產品才不僅以「粗製濫造」，還因技術含量低而「聞名天下」；除了生產者創新意識貧瘠外，太多科技創新人才正因為如此才不願步入這個看似枯燥無味且薪水相對較低的圈子。很明顯，這是一個惡性循環，沒錢就請不到人，沒錢沒人就搞不了研發，產品沒有技術含量就賺不到錢，而賺不錢呢？就去搞房地產了。難道說，全球製造業真的都陷入了「被後浪拍倒在沙灘上」或「固步自封」的窘境嗎？絕對不是。最近，一場雲集了海內外製造業大佬們的論壇（中國發展高層論壇）顛覆了部分人的認知。因為諸多製造巨頭展現出了自己面對包括人工智能在內多項前沿技術時的積極做法與態度。事實證明，無論是探討「製造業全球佈局的新趨勢」，還是反思「新產業革命」的可持續性，全球製造業大佬們儼然已經將「研發人工智能等新技術」當成了為製造業升級的頭等大事。而這次答應接受 36 氪專訪的西門子 CTO 博樂仁先生也完全不例外。這個一直在聊天過程中面帶笑意的大個子德國男人，一聽到「人工智能」，不僅語調拔高了三個度，還手舞足蹈地描述前沿技術為工業製造流程帶來的變化。嗯，表現很「極客（geek）」，很符合西門子的技術派形象。不得不說，他的態度在某種程度上顛覆了我對德國人較為刻板的認知，也轉變了我對工業製造相對保守、對新事物接受程度不高的印象。而西門子，這家已經 170 歲的「教父級」製造企業，其在經歷了兩次世界大戰，兩次工業革命與兩次金融危機以後，也依然保持著旺盛的生命力。也許，長壽的秘密也在於那心照不宣的四個字——技術創新

。如果你對德國製造業稍有了解，就應該知道一個讓全球製造界肅然起敬的英語詞彙——MittleIstand。它代表著德國的中小企業群，為德國經濟提供約 60% 的就業與 55% 的附加值（數據來自德國聯邦經濟技術部）。作為德國經濟的中流砥柱，他們有著讓中國中小企業群極為艷羨的高水平技術研發與創新能力。也正因為如此，他們中的太多企業都是某個市場的領導者或通吃型贏家。舉個例子，你是否知道連「牽狗伸縮繩」這樣的產品，其 70% 的市場份額都由德國某企業所佔據？雖然從規模來看，發展至今體量已相當龐大的行業巨頭西門子顯然已不屬於 MittleIstand 這一範疇，但卻符合 MittleIstand 所折射出的經營模式與企業文化理念：不惜任何代價投入研發，有著出色的產品（掌握核心技術），極為專注細分領域，擁有長期戰略。在博樂仁先生向 36 氪強調西門子把 5.9% 的營收拿出來搞研發時，我們頗有些覺得不可思議。因為這個比例甚至比一些互聯網公司都要高。打開西門子 2016 財年的財務報告，數據明確告訴我們，公司在研發方面的投入高達 47 億歐元，的確佔全年收入的 5.9% 左右，這個比例也是德國製造業（數據來自德國聯邦技術部）的平均研發強度。此外，我們也「心照不宣」地找到了《2015 年中國科技經費投入統計公報》中部分可以對標的數字：2015 年，我國規模以上工業企業研發投入強度（企業研發經費與主營業務收入之比）為 0.9%，比上年提高了 0.06 個百分點。或許，兩國製造業水平的部分差距就在於這幾個數字之間。7400 多名中央研究院員工，其中包括 200 多名人工智能專家，研發中心遍布全球十六個國家。這是博樂仁口中「西門子最為寶貴的研發資源」。目前，在北京、上海和蘇州，我們也有 650 名研發人員，他們負責研發一些非常前沿的技術。我們盡可能創造一切有利的條件為他們提供幫助。博樂仁認為，要想保住頭頂上的「王冠」，領跑市場，就必須保持高研發投入，否則就會被別人從王位上拽下來。也許，正是由於如此，才奠定了西門子在電氣行業以及能源與醫療器械市場的中堅地位。實際上有人會問，一個傳統工業製造公司，是如何把前沿技術專家聚集在一起，又是如何建立起這樣龐大的研發網絡。難道 Google 或 Facebook 不應該更有吸引力？除了 47 億歐元這筆研發經費，我們認為，西門子向一個名叫 Next47 的獨立風投部門注資 10 億歐元也能解釋一下這個問題。Next47，意為「

下一個 47」，由於西門子在 1847 年建立，這個名字更深一層的寓意顯然再明顯不過：尋找並孵化有潛力的創業公司，就是讓西門子在未來的時間裡煥發出新的生機。Next47 被博樂仁稱之為「西門子寄以厚望的風投機構」，管理著 10 億歐元的投資資本（雖然比軟銀的那個基金少，但也是大手筆）。實際上，這個機構有著類似於孵化器的職能。未來，大部分「被選中」的初創企業將來自於外部，並在 Next47 內部被持續培植或催化（當然小部分也會來自於西門子的內部孵化基地）。但實際上，成立 Next47，培育與催化創業公司，西門子還有另一個目的——盡可能籠絡全球的年輕技術人才。據國際人力資源機構 Manpower 在 2015 年的一項調查發現，在德國約有 40% 的公司無法填滿空缺崗位，特別是 IT 行業，缺口高達幾萬人。

與此同時，越來越多的製造企業正在年輕人群體中喪失吸引力

。而對於「百年製造」西門子來說，如何籠絡年輕人才，如果在與科技公司進行人才爭奪戰的過程中增加籌碼，成了內部越來越重視的問題。連博樂仁自己也承認，吸引最優秀的技術專家及開發者很難，因此要拿出你想像的到的一切資源。當然，這家聰明的製造業巨頭也表示，人才來源地也包括中國：「其實我們之前在中國就有類似的業務，現在會完全整合到 Next47 之下，並嘗試提升到更高的層面。中國是一個充滿活力和創造性的環境，有很多渴望成功的人才，所以我們很期待在中國市場進行投資。」從某種程度上，西門子對人才的飢渴，難道不也折射出當下製造業的普遍狀態？德國製造企業更喜歡且擅長搞「持續性創新」，也就是我們常常提到的「微創新」

。通俗易懂點就是，沒有哪一項是驚世駭俗，讓歷史震動的新技術，但卻能夠持續提升產品性能並得到市場的認可。但近年來人工智能技術取得的突破性成果，以及「大數據」概念的風靡卻不得不給製造業敲響警鐘——或許，這不僅僅是一個提升產品的機會，也是一個利用新科技改變且搶占未來市場的機會。而這些，都需要「顛覆性創新」來立足。對於西門子目前為推進工業 4.0 所做的努力，博樂仁先生並沒有給出其究竟是「微創新」還是「顛覆性創新」的明確答案。但他卻暗示，這些新技術及帶來的結果將是顛覆性的：從某種程度上來講，這既是一個漸進的發展過程，也是一個顛覆性的過程。但是，你看應用在交通方面的新技術和商業模式，包括自動駕駛和汽車共享等等，這將徹底改變城市居民的出行。這是技術和商業模式兩方面的結合，由快速變化的技術和軟硬件所觸發。以電池（儲能設備）為例，與數字化和新的商業模式結合在一起，能夠幫助降低可再生資源的價格，進而帶來顛覆性變化。從目前來看，無論是能源領域還是電氣行業，其實都在經歷著去中心化、環保化、可再生化得巨大變革，因此，製造企業必須具備一些冒險的精神和能力。但博樂仁卻不認為將各種各樣的新技術融入工業製造流程是一種冒險。相反，他表示公司願意去關注和嘗試任何新技術和新點子，但前提是必須確認這項技術可以為用戶帶來巨大的價值。譬如，先舉個當下最火熱技術領域之一——無人駕駛的例子。根據德國冠科知識產權事務所（Grunecker）提供的數據顯示，2010~2015 年的自動駕駛專利排行榜幾乎是製造業的天下（除了 Google，科技公司基本沒影）。除了傳統汽車及零件供應商，便是工業巨頭。而西門子，赫然在列。博樂仁在「嘮叨」各種新技術時，也著重提到了「如何為自動駕駛改造基礎設施建設」，例如自動駕駛車輛的普及一定會需要與以往截然不同的交通信號燈。這不由讓我們猜測——西門子或許將著重加大在交通監控以及電力控制系統的技術研發力度。當然，讓西門子不遺餘力投入研發經費的，自然是這家工業巨頭最引以為傲的王牌產品——燃氣輪機

。最有意思的是，西門子在這方面的造詣為其帶來了一大票關注並熱愛工業設計的粉絲。在這裡，我們需要引用知乎上一位網友對西門子重型燃氣輪機 SGT5-8000h 的評價：超大型燃氣輪機被公認是目前最難製造的機械裝備。而西門子的 SGT 5-8000h，結合了當今最好產品線特點和科技成果，應該是當今世界上最有技術含量、最有逼格的燃氣輪機！它的葉片不能有任何瑕疵，誤差僅為幾十微米，否則就算報廢。因此有說法是一片葉片等價於一輛寶馬。而現在，人工智能技術已經被西門子應用在了燃氣輪機的複雜操作流程中。「達到最高能源效率的同時，實現最低的設備損壞率與排放率」是公司引入人工智能技術的根本原因：很顯然，這是客戶們使用我們產品過程中最期待的效果之一。你想想看，葉片受熱太快會灼傷，而更換成本太高了。但是，燃氣輪機上會有幾千個傳感器在提供數據，而人工監控其實很難確保燃氣輪機總是保持在最佳運行點上。因此，我們就針對這個痛點開發了人工智能技術，計算機可以保證燃氣輪機能夠在最佳狀態運行。很顯然，跟工程師相比，人工智能的操作要好很多，可以盡可能延長葉片的使用壽命，為客戶節省時間和資本。」在與客戶的頻繁接觸中，博樂仁對用戶的隱憂有著清晰的認知——是否能夠真正提升生產效率？是否能縮短產品的上市時間？是否能帶來更多利潤？因此，在某種程度上，市場需求驅動了西門子的技術創新，而技術創新也會為西門子帶來顛覆市場的契機。如果你對像無人駕駛以及電氣行業這類離我們生活稍微有點遠的創新不怎麼感興趣。這裡還有一個很接地氣兒的例子——如果城市自來水管網出現洩露，怎麼知道它出現了問題？怎樣檢查到洩露點？這個問題大概很多家庭都能遇到，當然也是關係到自來水公司運營成本的大事。實際上，目前自來水公司的搶修隊已經有很多秘密武器來修補管道，譬如聽音桿，或者是地下管線測漏儀以及數字電子聽漏儀。但問題在於，很多修補都是後知後覺的。也就是說，你可以解答第二個問題，但卻無法實時掌握自來水管道的缺損及洩漏情況。因此博樂仁認為，人工智能技術，就應該在這個時候派上用場：一個城市的電網或者自來水管網有很多傳感器和設備來告知運行狀態。但是這些設備不可能在每個角落都有。所以我們就研發了一種人工智能技術，通過對有限信息進行分析推斷出故障可能發生的位置，或者分析出水的滲漏點位置，然後將維修人員引到確切的滲漏位置進行維修。」實際上，針對這個應用場景的研發進展並不是多麼新奇。除了西門子，已經有部分國內外創業公司也在研發這類人工智能監測軟件。但是，作為一家傳統工業製造企業，能將新技術迅速應用到基礎設施領域，這般敏銳度與態度都值得我們學習和稱讚。總之，雖然對於很多德國製造企業而言，「微創新」才是他們的普遍生存戰略，但就像剛才提到的，在移動互聯網時代技術發展突飛猛進的當下，誰能夠用顛覆性創新主導市場，誰就能找到立足未來的最大籌碼。因此，工業軟件與數字化服務雲，就成了西門子為自己在未來市場尋獲一席之地的，基於其工業體系所衍生出來的戰略性「產品」。工業雲？這並不是一個足夠新鮮的概念。亞馬遜、IBM、GE（通用電氣）、PTC（參數技術公司）、惠普以及 SAP，甚至中國的百度、華為等企業均已推出類似概念的產品。如此之「吃香」，當然不僅僅是那數以億計將要連入互聯網的終端工業設備背後的龐大利益，還在於工業雲平台所扮演的核心數據處理與控制角色，就是所謂的工業群「幕後大 boss」。但哪家更具有特殊優勢？或者說，誰更能讀懂工業雲的客戶——製造企業們的「心理活動」？這個問題將是決定這塊蛋糕如何劃分的關鍵性因素。誠然亞馬遜、IBM 等科技公司已經在雲服務市場耕耘多年，有著無可比擬的技術優勢。但是，在工業雲市場，這裡的客戶既不是金融大咖，也不是電商用戶，而是一大堆可能與智能基本無關，甚至沒有實現互聯的老舊設備。這個時候，比的或許不是技術，而是誰更懂工業。因此，專業媒體網站「物聯網智庫」闡述了這樣一個觀點：

老牌工業企業做工業雲及工業物聯網或許更具優勢

。你會發現，目前在工業雲領域高調並頻繁斬獲訂單的兩家企業都來自於製造業。一家是通用電氣（GE），而另一家就是他「相愛相殺」百年的老對手——西門子。實際上，西門子這個名叫 MindSphere 的工業雲平台僅剛剛推出 1 年，在時間方面並不具備優勢，也頗有一點對標 GE 雲平台的目的存在。但博樂仁卻表示，西門子云平台的關鍵優勢其實在於「工業軟件」。而公司也已經在「由硬變軟」這條路上悄然佈局了整整十年：我們在過去 10 年裡，一直在投資工業軟件和數字化服務，特別是物聯網操作系統 MindSphere。此言不假。

根據我們從 Crunchbase 查找到的信息顯示，從 2006 年開始，看似保守低調的西門子，就悄悄走上了一條果決激進的軟件併購之路。這次收購對西門子究竟意味著什麼？從那一刻起，西門子具備了立足於數字化未來的重要根基。是一次史詩級的成功併購案例。可以明顯看出，隨著時間的遞進，西門子的收購頻率越來越高，「變軟」的態度也越來越強烈，下的血本也越來越大。但正是由於這一系列有強烈目的性的數字化戰略行動，才有了博樂仁提到的以下成績：西門子已位居全球十大軟件公司。百年製造經驗+綜合競爭實力最強的工業軟件體系+工業雲平台這個組合，就是西門子的最大優勢。」（當然，在行業內還有另外一種說法——西門子已經悄然成為僅次於 SAP 的歐洲第二大軟件公司，是「悶聲干大事」的典型企業。）因此，按照博樂仁的意思，工業圈子里關於物聯網的活計，還是交給真正懂工業的人來做吧。但這裡需要敲敲黑板，與其老對手 GE 的通用型雲服務開放平台不同，西門子在開放平台的基礎上更擅長從垂直領域切入，借助軟件技術為客戶打造數字化解決方案。簡單點說就是，一個橫向拓展，大小通吃；而另一個則縱向延伸，有的放矢。實際上，西門子的這套「玩法」頗得德國製造精神的「真傳」。因

為德國公司的習慣就是「專注」，更喜歡在產品上做深，而不是「擴張」

。在《德國製造：一個國家品牌如何跑贏時間》一書中，德國前駐華大使施明賢在總結德國製造的優勢時說了這麼一句話：我們首先註重的是質量不是數量，重視特殊的、專業化強的產品，而不鼓勵大規模製造。因此，西門子針對不同工業場景及製造企業而生產的設備、軟件及服務真的是五花八門。譬如針對中國很多設備老舊且沒有聯網的製造工廠，博樂仁很自信地表示，公司開發了一種即插即用型傳感器，可以直接將其連接到設備上：「這的確是一個挑戰，但面對現有環境我們也有自己的一套辦法。以電機為例，這些傳感器可以測量電機的振動和溫度，並將所有的信息回傳到系統中，從而能夠對尚未連接到物聯網中的設備進行預防性維護。」甚至於，為了能夠說服那些對數字化不甚了解的客戶，西門子還特地研發了一套「現場教學設備」：我們有一個名叫 MindConnect 的小型設備，它可以接入任何一個自動化系統，非常輕易地讓客戶接入數字化平台，並且親自體驗數字化是如何影並驅動製造業工廠的。當然，對於任何一家提供雲服務及數字化解決方案的公司，「安全」永遠都是一個讓他們慎之又慎的問題，也是一項既能讓他們名聲鵲起，也能讓他們名譽掃地的服務。所以坊間也有這樣一個普遍的憂慮：工業雲方案何其多，但能保證各類數據不被洩露，不被黑客攻擊盜取的有幾家？這樣想想，距離亞馬遜 AWS 大規模宕機事件過去沒多久，「企業級網絡安全」這個話題再次甚囂塵上，也幾乎讓所有提供類似服務的公司都受到了社會及市場的質疑。而這樣的「車禍」，雲服務巨頭們幾乎都攤上過。因此，這也是讓博樂仁在接受專訪過程中表情最為凝重的一個問題。因為不同於你的個人信息被洩漏給某整容或減肥平台，可能最多被打幾個騷擾電話；很多製造工廠以及西門子的同行或許會時刻擔心被雲服務供應商剝奪數據控制權，而數據一旦洩漏，或許將給他們難以用金錢估量的損失，甚至是滅亡式打擊。因此，雖然博樂仁強調「西門子是首批在華獲得網絡安全認證的公司之一」，但這個答案肯定是遠遠不夠的：我們以燃氣輪機為例，如果用戶需要通過系統進行實時操作，比如運行一個燃氣電廠，這時候如果發生數據洩露，就有可能使整個系統癱瘓。對於這種情況，MindSphere 比市面上任何一種系統都有巨大優勢。我們擁有的是專業級工業平台和與之匹配的無與倫比的工業安全標準，而且我們為不同的客戶提供不同的定制化服務，這將大大降低數據的危險係數。因此，我們無法向一個汽車製造廠商說，你現在要重啟系統，需要花費半天時間，這不可能！因為每 30 秒他就可能產生 3 萬歐元的損失。從某種程度上來看，雖然推出了開放平台 MindSphere，但定制化的工業數字化解決方案的確能夠使一部分懼怕「開放」兩字的製造企業「感到心安」，而西門子呈現出的對待數據的態度也十分嚴謹，值得肯定。此外，對於製造業客戶來說，為了縮短工期和降低零件的更換成本，他們開始越來越注重整個工業系統的可靠性，寧可在前期多投入一些資金以獲得一步到位的「解決方案」，而不是等到機器老舊或出問題了再投入大量精力去進行維護。但無論如何，作為一個特殊的群體，工業用戶仍然需要慎重選擇如何進行數字化，以及對數字化後各種可能發生的緊急情況進行未雨綢繆。有人曾這樣描述西門子：如果說 GE 是靈活和開放的陽光帆船手，那麼西門子就是謹慎持重的技術男。當然，謹慎與創新無關，但或許與「顛覆性創新」有一定的關係。因此你會發現，曾經更喜歡俯首專注的西門子正在悄然改變，從屋子中大步地邁了出來，自信堅定地擁抱數字化未來。近兩年來，不管是讓人驚嘆的研發投入，還是對自己工業雲開放平台 MindSphere 的大力推廣，亦或是建立風投業務部門 Next47，都是西門子決定走「顛覆之路」的開始。當然，如此大膽的行進，也要歸功於西門子長達十幾年的周密佈局與穩健厚實的創新底蘊。長期戰略、可持續發展、開拓精神。當這些都成為更多製造業以及企業家的一種內在需求和驅動力後，那麼利潤的最大化或快速致富，就會變得不那麼首當其中。——你崇拜的日本貨德國貨，其實也曾經是山寨垃圾貨

最早是山寨起家，與「嚴謹高質量」絕緣的德國如何轉型精密工業大國？

打臉台灣追求 CP 值，一句話解釋德國工匠製造理念：不信物美價廉

value92

【我們為什麼挑選這篇文章】該注意的重點，為什麼富士康要一直收購一直收購？答案是，一直代工不是辦法，始終要找到新的出路。此外，郭董到底有多愛買日企啊？（責任編輯：陳君毅）處於轉型十字路口的富士康，對於拿下東芝閃存業務一事似乎真的是志在必得。《華爾街日報》援引知情人士爆料稱，富士康（又名鴻海科技集團）打算出價 3 萬億日元（270 億美元）競購東芝閃存業務。據報導，韓國的海力士和芯片製造商高通也已提交初步出價方案，金額大約為 2 萬億日元（180 億美元）左右。今年 1 月，東芝方面表示，計劃剝離 NAND 閃存芯片部門，通過至多出售 19.9% 股份，獲得外部資金注入，東芝將根據企業報價決定邀請誰入股。作為僅次於三星的第二大閃存製造商，半導體是東芝最核心的賺錢業務。 Gartner 數據顯示，2016 年，東芝半導體業務營收超過 100 億美元，同比增長近 10%，超過前 25 大半導體企業營收總和的年增速 8%。近兩年來，從會計造假醜聞、收購的美國西屋電氣資產減記到裁員約 1.7 萬人，東芝陷入了一個又一個的困境，可以說是節節敗退。去年，東芝已經將家電業務大部分股權出售給了美的集團。更早的 2015 年，為走出會計醜聞陰影，東芝把醫療設備業務以 60 億美元價格轉讓給了佳能公司。另外，東芝的主要業務也普遍低迷，除了硬盤與閃存的價格下降，筆記本業務競爭力不強，和富士通、VAIO 合作的筆記本電腦合併聯盟也胎死腹中。財報顯示，2016 財年，東芝淨虧損預計達 3900 億日元。很多人說，蘋果打個噴嚏，富士康就要感冒。作為世界上最大的電子產品代工公司和蘋果的主力裝配商，富士康似乎也越來越意識到，

只依托蘋果業務做代工，並不是可持續的發展模式。缺乏自主品牌，缺乏核心科技，都將成為未來發展的巨大絆腳石。目前，富士康的危機一方面來自其替代者越來越多。比如，和碩逐步壯大，緯創也開始成為 iPhone 的第三家代工廠。另外，隨著 iPhone 銷量下滑，熱度大不如前，一損俱損的負面效應也幾乎難以避免。 2016 財年，蘋果的營業利率跌到了 27.8%，是近七年來的最低水平。隨後，蘋果提出讓供應商將報價降低 20%，這引起了大批代工企業的不滿，也讓富士康意識到高度依賴蘋果存在著巨大風險。為了走出當下的危機，在產業鏈中擁有更多話語權，除了想辦法讓自身利潤更多元化外，富士康還開始不斷向上游的核心業務，比如元器件、芯片和存儲發力。除了擴展非蘋果智能手機客戶，比如增加華為和華碩的筆記本和智能手機訂單。最近一年，富士康還開始不斷併購硬件公司。去年 5 月，其子公司富智康移動以 3.5 億美元從微軟手中拿下諾基亞功能機業務相關資產，包括「諾基亞」商標和功能機軟件等；隨後的 8 月，富士康砸下 37 億美元，收購夏普 2/3 股權。近日，夏普公佈 2016 年四季度財報，實現 42 億日元的盈利，這是其從 2014 年 7 月起首次實現季度盈利。富士康的一系列收購，表明了其業務轉型的決心。接盤諾基亞、收購夏普，無疑讓其進軍服務器和存儲市場，自主開發機器人等計劃又進了一步。現在，如果能夠拿下東芝的半導體業務，其母公司鴻海無疑又將進一步拓展產業鏈。另外，吸引郭台銘的，還有東芝掌握的「固態硬盤（SSD）」技術。在其看來，固態硬盤具有出色的節能性，將是掌握未來產業的關鍵。

一旦競購成功，富士康將在大數據和 8K 影像方面上將獲得巨大的技術支撐，對人工智能領域的數據存儲有所助益

。對於拿下東芝的存儲業務，郭台銘此前強調，「不能說我們志在必得，但我們很有信心，也很有誠意。」他還強調，鴻海內部對此已經研究很久。「我們有夏普經驗，如果把東芝交給我們，作為東芝的用戶、夥伴，我們會協助他們經營，注入資金以及很多元素，讓他們產品賣到全球各地，甚至我們會邀請他們來中國蓋廠，他們可以把核心技術留在日本。」富士康總裁郭台銘此前公開表示。不過，富士康的最新出價可能會令日本政府陷入困境。知情人士說，考慮到芯片業務的戰略重要性，日本政府更希望是日本本土公司或美日合資團隊獲得東芝資產。不過，如果富士康出價最高，東芝或許很難拒絕交易。去年富士康也是採用了類似的策略獲得了夏普的控制權，

當時富士康給出了一個遠高於其他競標人的價格，最終擊敗了日本政府支持的投資基金

。——一看就懂的 IC 產業結構與競爭關係：台積電、Intel 間的愛恨糾葛你都懂了嗎？

台灣軟體工程師到美國找工作指南：從「心態」到「談薪水」一次搞懂

【只做 iPhone 賺不了錢】富士康不當蘋果小弟，默默佈局汽車、共享領域找轉型出路

value93

【我們為什麼挑選這篇文章】這篇文章對於創業家來說或許不是那麼急著要看的，因為必須先想辦法讓現在的事業活下來。但當你的事業穩定下來，你就必須看這篇文章。因為你不知道這個現在看似穩定的項目，可以支撐你的公司多久。創業就是一件這麼吃力不討好的事。阿里巴巴跟騰訊可以說是兩個極端，一個是領導人的極致遠見，一個是平行化管理的收效。從這裡可以歸納出：必須了解自身的優勢，自己屬於哪一種類型的領導者？如果只是照搬大公司的思維、制度，你的公司絕對不可能流芳百世，因為你不了解自己，也不了解自己的事業。（責任編輯：林子鈞）每一個時代，在每一股浪潮之下，都會誕生一些明星企業。

但這些企業究竟是曇花一現還是基業長青，取決於他們能否超越增長的魔咒，逃離死亡週期

。近 20 載商海搏擊，阿里巴巴和騰訊雖然還難稱得上是基業長青，但也在多次浪潮轉換之中依舊立於巔峰，其背後培育的核心能力值得我們深思。任何企業都是註定要失敗的，不管你曾經有過多麼輝煌的經歷

。因為企業要想永續存在，就需要有持續高速增長的能力，增長是所有企業生存的土壤。正如羅振宇所講的：創業的本質是要增長，要預期中的增長，要超過預期的增長。

但是從長期來看，這近乎是一個不可能完成的任務。因為「

S

型曲線」

始終是懸在企業頭上的

達摩克利斯之劍

，總有一天會掉下來。企業的成長一般都會呈現「S 型」的趨勢。一項業務剛剛推向市場，營業收入緩慢上升。等累積了足夠的勢能，特別是如果能夠抓住行業快速發展的時間視窗，營業收入就會呈現激增的狀態。最後隨著企業規模的擴大，尤其是行業成熟期和衰退期的到來，營收增速便會逐漸變緩，乃至下降。這一過程就像飛機的升空與降落，

以互聯網為核心的科技革命極大地加快了這種上升與降落的速度

（如下圖）。延續「S 型曲線」並非易事，它需要企業具有極強的危機意識，不僅關注現有業務的發展，還要在正確的方向上成功創新。我們

暫且不講創新的成功率極低，大多企業都缺乏這種危機意識

。在原有業務還在高速成長的全盛期，它們很難對新業務孤注一擲，而此時恰恰是新業務培育的最佳時期。懶惰是人的天性，在沒有外力刺激時，人們都傾向於去做容易的事，這種情況在企業管理中非常常見。

在企業還處於順風順水的時刻，顯然擁抱原有業務相比開拓新業務來得更為容易。即便是企業進入了成熟期或衰退期，深挖原有業務的價值也相比培育新業務容易很多，

尤其是在企業的經營管理被職業經理人把持的情況下

。在管理者的這種經營意識下，企業原有業務的「S 型曲線」會得到延長，但當危機出現時，很可能就會是萬劫不復。「S 型曲線」是企業一生的敵人，直到它死在了某一次的對抗之中。這對個體來說可能是災難，但從整個產業進化的角度看，不見得是一件壞事。著名的管理學者亨利. 明茨伯格曾寫道：我們難道不應該鼓勵這些大型企業的滅亡嗎？這樣，它們就可以被那些更年輕、規模更小、限制更少，而且更具活力的公司所自然地淘汰掉。沒有企業會甘心走向衰亡，於是超越「S 型曲線」成為企業一個永恆的命題。一般的企業能夠抓住一波好的機會，完成一個這樣的「S 型曲線」，之後便歸於沉寂。

偉大的企業則擁有一種不斷使業務向前升級和反覆運算的能力

。這樣當原有的業務進入「S 型曲線」的成熟或者衰退期時，新的業務便能夠延續上，拉動企業進入新的增長週期（如下圖）。這種能力是企業核心競爭力的體現，也是基業長青與曇花一現之間的關鍵差別。阿里巴巴和騰訊是目前國內市值最高，也是風頭最為強勁的兩大互聯網巨頭，它們的發展歷程猶如上圖所示，一路走來跨越了一個又一個的「S 型曲線」，不斷逃離著死亡週期。2005 年，阿里巴巴 B2B 電商平臺籌備上市前夕，馬雲曾經這樣評價旗下業務：「大哥阿里巴巴是個泥腿子，弟弟妹妹們上學要靠他來供，淘寶是個妹妹，性格活潑，可以拿著大哥的錢買花裙子，將來是要念復旦的，老三支付寶才上小學，但最有志氣，大哥決定不惜一切代價，供他上美國的哈佛。」當時阿里巴巴的 B2B 業務尚處在全盛時期，但

馬雲已經為企業未來 10 年增長的驅動因素埋下了種子。

時至今日，在大哥的呵護下，老二淘寶、老三支付寶已經成為各自領域內的佼佼者，復旦和哈佛已然是囊中之物，整個阿里家族也儼然成為名門望族。今天，雖然老大已經是明日黃花，但是以淘寶為代表的電商業務，以及以支付寶為代表的互聯網金融業務卻還都是正當年。但是為了啟動下一個「S 型曲線」，

今天被阿里巴巴頻繁提及的早已是新零售、大資料、雲端計算等

。這是被阿里巴巴寄予厚望的，未來 10 年的增長驅動因素。騰訊帝國的長成過程也是建立在對一個個「S 型曲線」超越的基礎之上

。騰訊運載火箭升空的第一級燃料毫無疑問是

QQ

提供的

，正是基於 QQ 的 SP/CP 增值業務，以及隨後的 QQ 會員、QQ 秀等，讓騰訊在當時環境下成為一家有著豐厚利潤的互聯網公司，度過了生存的危機。手上握有重金，又握著互聯網上最重要的資產：上億的活躍用戶，

騰訊開始瞄準一個個細分領域，例如遊戲、門戶、電子商務、搜索、

SNS

、微博等等

，進入了多元化擴張階段，推廣「線上生活」的概念。這種多元化的擴張雖然讓騰訊背上了「抄襲」的惡名，但是卻提供了企業繼續升空的第二級燃料，尤其是

像遊戲業務為騰訊帶來了大量的現金流。2011 年，微信的橫空出世直接將騰訊的發展帶到了另一個高度。

微信發佈之後到今天，騰訊的市值上漲了 5 倍多，超過了 2 兆元。

這使得已經儼然是帝國的騰訊仍舊像八、九點鐘的太陽一般擁有無窮的想像力，是公認的互聯網界最優質的資產之一。在過去將近 20 年的時間里，阿里巴巴和騰訊通過不斷進行的業務反覆運算與升級，成功跨越了一個個的「S 型曲線」。這是一個事實，不過此處我們更為好奇的是他

們擁有什麼差異化的能力能夠讓企業恰到好處地打造出明星產品，推動「S 型曲線」不斷攀升。在過去近 20 年里，

阿里巴巴幾項關鍵業務的佈局基本上都領先了行業至少 3～5 年的時間

，

這些業務並不像騰訊的很多產品一樣來源於自下而上的創新，而是與公司強大的戰略規劃、戰略決策和戰略執行能力密切相關。因為

不管是淘寶、支付寶，還是所謂的新零售、大數據以及雲端計算，都不是底層自發的創新推動，

而是企業高層站在行業和企業發展的前沿看到了這樣的機會，制定了明確的戰略規劃和戰略行動機制，並且押上了所有資源。當然戰略並不能規劃好所有的事情，在實際的執行過程中，會不斷有調整和改變，但是這種最初的微光十分之重要。在阿里巴巴和螞蟻金服創辦的早期階段，他們都做了一件同樣的事情：

聘請了具有豐富經驗的知名商學院教授擔任首席戰略官。

兩位都來自于長江商學院，一個是知名的戰略專家曾鳴，一位是知名的金融專家陳龍。在阿里巴巴的發展過程中，很多戰略主張的闡述和推行，很多戰略方向的明確和解構，以及基於戰略的組織持續變革等都與曾鳴密切相關，而其在整個阿里巴巴集團內的地位這些年也是有目共睹。我一直認為阿里巴巴是

BAT

三家企業中最愛闡述自身願景、使命、價值觀，以及戰略主張的一家，當然也是戰略素養最高的一家。戰略因為涉及到預知未來，必然會受到很多因素的影響，所以很難被規劃，但是阿里巴巴卻將這種能力轉化為了自身的核心競爭力，

高瞻遠矚的戰略預測能力以及強大的戰略執行力在其對抗「S 型曲線」的過程中發揮著很重要的作用

。與阿里巴巴不同，騰訊一直以產品力著稱，這種產品力同時體現在自下而上的失控創新以及自上而下的控制上。

騰訊在過去的發展道路中找到了失控與控制之間的一種平衡，這種平衡在關鍵時刻發揮了很重要的作用。我們都知道如今大殺四方的微信並不來自於高層的決策，而完全是廣研院自發的創新，並且當時騰訊內部有三個團隊在同時開發這款產品。

這就是自下而上失控創新的體現，允許資源的適度浪費，但在最大程度上激發了競爭者的靈感

，保證了創新。在外部看來這可能是混亂和失控的，但是內部來看其實是組織在自然生長進化，在創新。如果只是微信，那可能是一種巧合。

但是像幫助騰訊徹底擺脫盈利陰霾的

QQ

秀，以及日進鬥金的遊戲等幾個關鍵業務最初都不是來自於高層的一致決策，甚至不來自於產品經理的建議，

QQ

秀最初就是市場部員工的自發研究與提案。在這種自下而上的失控創新之上，騰訊的發展還離不開自上而下的控制，以及基於此的強大執行力。騰訊一直以模仿著稱，它的產品最初確實並不領先於競品，或者並不領先於競品太多。QQ 和微信都不是來源於騰訊的發明，甚至可以說

如果 QQ 再遲到一年，微信再遲到三個月最多半年，可能互聯網的格局會被重新改寫。但是騰訊隨後展現出了強大的執行力，一旦從失控創新中得到了正確的方向，騰訊自上而下的控制力就開始發揮作用，這種控制體現在騰訊強大的執行力上，很快就拉大了與競爭對手之間的距離。只要企業在運轉，就要不斷面臨「S 型曲線」的考驗，此時你所能依靠的絕對不是今日還在蒸蒸日上的業務，而是要開發出一種能夠幫你抓住未來的核心能力。在紛繁複雜的產品和業務背後，阿里巴巴自上而下的戰略規劃和執行能力，以及騰訊自下而上的失控創新和自上而下的控制之間的平衡能力，在幫其逃離死亡週期中發揮著非常關鍵的作用。那麼，你將靠什麼贏得未來？（本文經合作夥伴虎嗅網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

近 20 載商海搏擊，阿裡巴巴和騰訊如何逃離死亡週期？

〉。首圖：

diyitui.com

CC Licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value94

【我們為什麼挑選這篇文章】我們非常非常喜歡這種兼顧「實例」與「實力」的文章，也多虧有

Kenji Chao

這些人走在前頭，為後人開拓道路，才能讓在台灣的工程師多飛往美國、找到工作，開啟人生全新的篇章。（責任編輯：陳君毅）文：

Kenji Chao2016 年八月，結束了在華碩將近三年的研替，告別了在

Moska Studio

的創業夥伴們，來到美國加州就讀 CMU 矽谷校區的

Master of Science in Software Engineering

Program，開始了人生第一次長期待在國外的生活（如果出差不算的話），對我申請學校的過程有興趣的人，可以參考去年我發在 PTT 的錄取文：

[錄取] CS CMU/Cornell Tech/Columbia/UC Davis

。按照正常的時程，這個 Program 要唸四個學期為期 16 個月，畢業規定是要修滿八門課 96 學分，其中第三個學期是給同學們自行去找公司實習的，所以大部分跟我一樣在 2016 Fall 入學的人都是預計 2017 年底畢業。但考量到我已經有了三年以上的工作以及創業經驗，加上當時想來美國的目的就是為了工作，學校對我來說最好最棒最大的優點就是給我合法留在美國的身份，於是再來之前我就決定要在兩個學期內修完八門課然後再在今年五月畢業，並且同時找畢業後的全職工作。在這樣的時間壓力下，同時要兼顧課業以及找工作絕對不是件輕鬆的事情，中間有好幾個月不分週末，我除了吃飯睡覺以外，不是在學校刷題、投履歷、準備面試、電話面試、寫作業，就是在其他公司面試，經過了幾個月的努力，從十月中開始的五個星期內面了六個 On-site Interview，拿到了其中四個 Full-Time Offer，這時開始心情就輕鬆了不少，學期一結束抽空回去台灣兩個星期，中間去日本玩了幾天然後回加州後又 Road Trip 去了 LA 玩了五天，一月時把剩下的三個 On-site Interview 走完，當時抱著輕鬆的心情去面了一直以來最想去的公司 —

Square

，整體面試體驗很好，跟未來的主管以及 Engineer 聊得很開心，最後順利拿了 Offer，在二月初時簽約，結束了美國找工作的奇幻旅程，在這過程中接受了很多朋友們的幫忙，也累積了很多心得，為了讓記性不好的我在未來還是能夠回憶這些心得，在這邊記錄下來，希望對大家有幫助！投履歷方式：內推

面試流程：Recruiter 聊天 → 電話面試兩關 → On-site 面試六輪

結果：Offer GetSquare 這間公司一直是我最想去公司的前三名，我的前三名分別是 Airbnb、Facebook 跟 Square，原因是 Square 在 Android 開發者圈，提供了很多很好用 Open source 的 Library，連 Google 都會用。所以我幾年前在寫 Android 的時候就已經知道這間公司，覺得他們的 Android Team 真的很強很有心還把這些東西 Open source 回饋給開發者們，尤其是

Jake Wharton

，應該是很多 Android 開發者心目中的神！有別於其他公司採用白板面試，Square 的面試是用 Pair Programming，面試官會跟你一起坐在電腦前，挑選你想用的語言用你習慣的 IDE 來 coding，通常面試官一開始會提供 Starter code，接著你們會開始討論這個問題以及可能的解法，確認想法沒錯以後就開始 coding 了，面試官會在 coding 的過程中適時地協助你或是 code review，

我真心覺得這樣子的面試方式比較接近真實工作的樣子

，尤其對於白板字非常醜的我來說，能用 IDE 解題簡直開心，Square 的面試問題比較生活化一點，他們會把相對枯燥的演算法問題包裝成應用問題，面試官也都非常樂於溝通，讓解題的過程變得蠻有趣的！內推後先跟 Recruiter 聊天，接著是兩關電話面試，因為我個人比較喜歡 On-site 可以直接跟面試官互動，所以這兩輪電話面試我都主動改成了 On-site。我的第一個 Phone Interview 是我整個面試過程中表現最差的一輪，差一點就被刷掉了，面試前一天我去參加 Tech Inclusion Career Fair，然後入住了舊金山一個蠻簡陋品質很差的飯店，當晚睡不太好隔天的面試又被安排在早上九點半，面完的當下我自己覺得表現非常 marginal，被拒絕也不意外，幸好運氣不錯，還是有下一輪的機會，事後 Recruiter 通知我拿到 Offer 的時候，也說我讓他非常印象深刻，因為他記得第一個面試我的 review 不是到非常好，我肯定是下了很多努力才讓後來的面試拿到 sharp review。正式 On-site 當天，Bart 因為有班列車沒有動力，造成 System-Wide 的停駛，在 Bart 站乾等了三四十分鐘，最後面試時遲到約莫 15 分鐘，當時也沒太緊張，就跟 Recruiter 預告一下我會晚到，不至於讓第一個面試官等太久，當天面完去跟我朋友聊的時候才發現我好像被當成了 Experienced Hire，因為 Square New grad 的 On-site 通常只有兩輪的 Pair programming interview，但我當天總共面了六輪，三輪 Pair programming，一輪 System design，一輪 Resume deep dive，最後一輪跟未來的 Manager 聊天，面完的隔一個工作天通知拿到了 Offer，效率超高！投履歷方式：內推

面試流程：OA 及問卷 → On-site 面試四輪

結果：面試 Positive Feedback，被 Hiring Committee 拒絕內推以後隔天收到 OA，題目是一般的演算法題不會太難，立馬做完以後隔天收到 On-site 的邀請，但是 Recruiter 以為我是 CMU 總部的學生，所以信中說要幫我安排匹茲堡的 On-site，我跟她說我人在加州，提供了我可以的時間以後請她安排 Mountain View 的 On-site，結果過了一個多星期，收到正式的 On-site 通知，結果居然還是幫我安排在匹茲堡 ……，再度問 Recruiter 能不能安排我在總部面試，「No problem, we are working on rescheduling you in our Mountain View Office.」，但我原本指定的時間不行了，於是重新安排，過了一星期才搞定 On-site 的安排，覺得 Recruiter 有點不專業。Google 面試 (前) 的過程可以說是最戲劇化的，面試當天，睡飽飽精神好，準備要出門前接到一通電話，對方聲稱來自加州 Police Department，說我犯了什麼罪要我配合進行調查，接著電話轉到 FBI，說我犯了一個很嚴重的錯誤，要我核對一些資訊，當下其實蠻緊張的，不過對於我到底犯了什麼錯，他說不上具體的原因，只回：「You have no idea what you have done!」，當下只覺得 WTF，要調查我也說清楚原因麻，我跟他說我三十分鐘後有一個很重要的面試，可不可以晚點再討論，對方回：「Mr. Chao, this is very important! You have to cancel your interview.」，聽了以後拳頭都硬了，然後一直鬼打牆說要調查我但又不說為什麼，後來我實在受不了了，直接掛電話然後出門面試。最後到 Google 的時候，距離面試開始還有五分鐘，但沒想到第一個面試官已經在 Lobby 等我了，沒有時間去想剛剛的那通電話，迅速整理一下心情就上囉！Google 的面試官不太會針對履歷問問題，流程大概就是先介紹自己 Team 在幹麻，然後就開始解題，最後留個幾分鐘讓我發問，這四輪裡頭只有一輪比較像是 LeetCode 的題目，其他比較像是平常工作上遇到的 Engineering Question，或是沒辦法在 45 分鐘內寫出最佳解的問題，所以我覺得更看重的是跟面試官的溝通以及面對難題的思考邏輯，這幾輪面下來除了一輪我覺得還可以再更好以外，其他三輪解題都頗順，雖然偶爾會犯一點小錯，但都有及時修正整體聊天也聊的蠻開心的。面完過了一星期，Recruiter 通知 Positive feedback，要我提供成績單跟最新的履歷，過兩天要送 Hiring Committee 審核，這邊補充一下 Google 的 Hiring Process，在 Google 面試你的面試官沒有辦法決定你會不會錄取，面試完以後面試官會花點時間寫對於這個人的面試評價，然後提交給 Recruiter，由 Recruiter 根據 Feedback 來決定要不要送審查委員會 (Hiring Committee)，審查委員會過了以後會在給更高權限的 SVP 審核，通過了才會發 Offer，最後 Recruiter 打電話通知 Hiring Committe 沒審過，我禮貌性地問能不能給一些可能沒過的原因提供我進步的機會，Recruiter 回說因為他們不能給任何的 Feedback，叫我一年後有興趣可以再來一次 XD。後記：

面試完以後驚覺我應該趕緊處理早上的那通電話，回了學校問了同學才知道是詐騙，那一陣子很多人都收到類似的電話，還好當時沒被騙，不然面試可能去不成了。投履歷方式：Stanford 就業博覽會

面試流程：就業博覽會解題 → 電話面試三關 → On-site 面試三輪

結果：Offer GetMemSQL 是一間舊金山的新創公司，CEO 跟 Founder 是 Facebook 的早期員工，做的是 In-Memory 的 SQL Database，面試的問題是我所有面試裡頭最難最有挑戰性，卻也讓我覺得最有趣面試經驗也最好的，拿到 Offer 以後我很認真考慮要去這間公司，對我來講這間就是年輕版的 Square，公司內部很有活力，Engineering Team 大約五十人，而且持續擴張中，大部分都是 Native Speaker，如果我真的接了 Offer，一定會是所有公司裡面讓我有機會學習最多東西的。MemSQL 這間公司真的讓人印象深刻，在 Stanford 的招聘會上，其他公司跟你聊一聊以後收了履歷往往都沒下文，這間公司直接在攤位出了一道題目，要從一段 C code 裡面，找出可能的 runtime error，我跟我朋友討論以後，說服了他們的 Engineer 我們的答案是正確的以後，順利地拿到了面試。我沒有看過一間公司的電話面試是需要三輪的，而且一開始面試的時候你也不會知道他們的面試流程，當我收到第三次電話面試的邀請時，我想說要是再有第四個電話面試我就不繼續面了 (還好沒有)，但後來我才理解到他們這三輪電話面試都是非常有針對性地，第一輪要我從 Terminal ssh 登入他們的遠端 server，裡面有一個 C module，面試官簡單跟我講了怎麼 make and run 以後，就要我新增一個小功能，這種 C module 通常從獲取 input 到最後執行運算都需要經過好幾層，這個面試難的地方是考驗你 trace code 的能力，能不能很快看懂 code，找到對的地方修改並新增功能，這時候就挺慶幸有以前在華碩 BSP team 的經驗，培養了我應對這個面試的能力；第二輪是正常的演算法問題，但是面試官的要求相當嚴格，除了 bug free 以外，要求我一直優化到最佳解，直到任何多餘的東西都沒有；第三輪面試官一打來，並沒有要我寫 code，直接要我用講的把一題 + 兩個 follow-up 用講的全部把解法講出來，這其實不簡單，你不能打字不能畫圖只能純粹用聲音解釋你的想法，經過了漫長的三輪電話面試以後，好不容易收到了 On-site 的邀約。On-site 的前一天住在了舊金山的 W Hotel，他們真的對應徵者非常有心讓我能住到高級飯店，On-site 雖然只有三輪，但每一輪都要一小時真的讓我精疲力竭 (正常一輪應該是 45 分鐘)，而且 On-site 以後不考演算法題，直接考 System design，弄的我不要不要的。面完以後自己覺得三輪的表現分別是 Neutral, No Hire, Strong Hire，是有機會被刷掉的，

離開前跟正咩 Recruiter 抱了一下 say goodbye

，在舊金山市區走跳了一下，隔一個工作天拿到了 Offer，當下真的超級驚喜的！新創公司動作就是這麼快！投履歷方式：內推

面試流程：電話面試兩關 → On-site 面試四輪

結果：On-site 以後被拒WhatsApp 在 2014 年被 Facebook 收購，我當時是先投了 Facebook 的 Mobile Engineer，但被通知他們招滿了所以把我轉到了 WhatsApp，Facebook 要拿到面試真的是很困難呀，雖然台灣大部分的人都不用 WhatsApp，功能也不如 Line 有趣及全面，但他們全球用戶超過十億人，市佔率還是挺高了，而且值得稱讚的是他們全面支援 End-To-End encryption，對於用戶的安全隱私可說是相當重視 (雖然這功能一般大眾可能沒那麼 care 啦)。電話面試是一般的演算法題，然後 follow-up 會問 multi-threading 的優化，兩關過了以後順利拿到 On-site，On-site 其中一輪是直接跟 CEO 對談，他看了我的履歷，稍微瞭解我以前做的事情以後，就開始問網路層的問題了，他面試給人的感覺是由上對下而不是把面試者放在對等的位置，問我知不知道 TCP、UDP 以及他們的區別是啥，我上次碰到網路層可能是大學上電網導的時候了，這方面的知識嚴重不足，我就坦承地跟他說網路曾我不熟，但我會盡力回答，接著問我有沒有很常用 WhatsApp，有什麼功能是 Line 有 WhasApp 沒有我覺得很值得一提的，雖然是閒聊但過程中他臉都有點臭語氣也不太好，面完我大概就覺得沒戲囉，其他三輪兩輪面演算法，一輪面 C 的 file system 相關的問題。面試前我以為 WhatsApp 會像 Facebook 那樣，是在 open space 工作然後大家討論的很熱烈，實際去面試發現完全不是，面了一整天，辦公室裡頭非常安靜，大家都坐在自己的位置上各忙各的，面試官也略顯嚴肅一些，整體的面試體驗沒有很好，明明都是在 Facebook 的 Menlo Park campus，氣氛卻完全不同，面完過幾天收到拒信。投履歷方式：同學提供了 Recruiter Email 後主動寄信聯絡

面試流程：OA 及問卷 → On-site 面試三輪

結果：Offer Get我的 VMware 找工作經驗成功展示了時機的重要性，某天我的同學告訴我 VMware 最近在招人，Recruiter 已經發給他 OA，但他太忙了還沒有做，然後很好心地把 Email 給我，我當天主動聯繫 Recruiter 說我對他們的 Program 很有興趣，她跟我要了履歷以後推薦了一個 new grad 的 Propel Program，並且發給我 OA 以及問卷，我當天晚上馬上做完並且回覆 Recruiter，隔天收到了 On-site 邀請，我同學晚了我一天做 OA，結果 Recruiter 告知已經滿了，限量是殘酷的 QQ。VMware 還算蠻有心的，On-site 前一天提供了 Palo Alto Hilton 的住宿，晚上有 Happy Hour 解答我們對於面試流程還有關於 VMware 的任何問題，面試當天搭接駁車到公司以後先進行導覽，接著進行連續三輪的面試，這是我第一個 On-site Interview，面試前略顯緊張，但我是屬於比賽選手，面試開始時緊張感就煙消雲散了，三輪都答得很順，最後一個面試官，一進來就很帥氣地問我：「一到十分，你給自己的寫程式能力幾分？」，他都這麼帥了，我就帥氣地回答九分，接著他問我的兩題，我在不到 20 分鐘內都解出來了，接著他就說我們坐下來聊聊吧，結果坐下來的時候他的筆電弄倒了飲料讓他的褲子濕了一片 ……，我不好意思幫他清理，於是他自己清理完後跟我說，「我今天總共要選兩個合格人選，在你之前面試的八個人裡面，我只看到一個不錯的，而你會是另外一個！」，Oh yeah today is my day! 最後我們提早其他人 15 分鐘結束面試，VMware 動作比較慢，兩個多星期以後才通知要發 Offer。投履歷方式：網上海投

面試流程：OA 兩輪 → 電話面試一輪 → On-site 面試五輪

結果：On-site 以後被拒Coursera 算是大家比較熟知的公司，但近幾年狀況好像沒很好，課程的質感感覺比不上 Udacity 呀！Coursera 拿到面試還是相對容易的，他們廣發 OA，OA 2 稍微難一些，然後電話面試主要是針對 OA 2 的內容做優化以及問一些 Follow-up question，On-site 相對艱難，第一輪要面兩個小時，帶著自己的電腦用他提供的 API 寫一個 coding project 來實作某個遊戲的 AI，評分的標準是看 coding style 還有遊戲的成功率，這題的難度如果沒有先準備過的話，根本不可能拿到高的成功率，我表現沒很好成功率只有 35%；接下來兩輪分別跟 Engineering Manager 還有 Recruiter 聊，說是閒聊，但聽起來像是在問 Behavior question 以及履歷上的問題，然後接下來一輪是 Pair Programming，最後一輪是白板跟面試官討論 high level 的 Engineering question 不寫 code。Coursera 整體給我的面試體驗還是蠻好的，裡面的人大多是 Stanford 畢業，人也挺 Nice 的，但是面 Coursera 前心態沒有準備好，這是我第二個 On-site，當時太想拿到這間公司的 Offer，導致臨場表現沒有很好，加上題目難度也比較高，最後被拒絕了。投履歷方式：

Indeed Prime

面試流程：Indeed Prime OA → Recruiter 聊天 → 電話面試一輪 → On-site 面試四輪

結果：Offer GetIndeed Prime 是類似

Hired

的一個找工作平台，先做完 OA，如果有過標準會有一個 Recruiter 來 Review 你的履歷，確認你現在找工作的狀態，一個星期後會讓你的檔案上線，其他公司對你的履歷有興趣的話，會透過 Indeed Prime 跟你聯絡，我同學跟我同一天做 OA，總共考四題，我全對但他最後一題有一個測資沒過，隔天我就被 Recruiter 聯絡而他那邊都沒消息。檔案上線以後，陸陸續續有一些公司來聯絡，但大部分不是找 Contractor 就是要能馬上上工的，後來收到 Indeed 的邀請，他們是來找 New grad 的，電話面試的時候，當時網路狀況不是很好，整體答題狀況也普普，沒想到還是收到了 On-site 邀請，當時知道 Indeed 總部在德州時，還在糾結到底要不要去 On-site，後來想說藉由這個機會去奧斯丁玩，順便趁感恩節時去紐約玩一趟，就答應衝了！實際去了奧斯汀一趟，真慶幸我有來，比我想像中的德州繁華許多，市區高級飯店林立，不過缺點是 Indeed 安排飯店居然是兩個人一間，跟不認識的人住實在是有些不太習慣，前一天晚上安排我們到一間餐廳一起吃飯，Indeed 人資以及工程師會跟我們聊聊回答我們的一些疑問，正式面試當天，總共有約莫 20 個人，一起吃了公司內的早餐，然後一起聽了他們的長官簡報介紹 Indeed，接著就分成兩組，一組上午先做 90 分鐘的 OA，下午進行三輪的面試，另一組則反過來，我上午先做 OA，難度頗高，像是模擬 Indeed 公司內部實際工作會遇到的問題，測資也相當棘手，90 分鐘後 20 個測資我只過了 11 個，接著就進入午飯時間，Indeed 給我的感覺就像是德州的 Google，辦公室大又華麗，人也不少又有 Free Food 東西也不錯吃，想必是德州軟體工程師的第一志願，接著下午是連續三輪的 Coding Interview，我遇到的其中兩輪都是兩個人面我，另一輪則是一個人，Indeed 的面試是在一間沒有白板的會議室，所以是用白板筆直接在玻璃的牆面上解題，所以這邊要慎選白板筆的顏色，不然面試官可能看不太清楚 XD 這三輪整體的面試體驗非常好，感覺上 Indeed 的工程師好像都蠻喜歡自己公司的，其中一個工程師跟我聊到他在這邊快五年了，第二第三年的時候感覺遇到瓶頸想要換公司了，後來公司為了留住他，讓他轉到公司內部其他他有興趣的產品，讓他相當感激，目前也是做的頗開心，這三輪除了有一輪遇到的問題頗難，讓我寫到最後一刻才完成，其他兩輪只有一個字：順！某一輪面到面試官問到了第三個 follow-up 的時候，面試官說：「這個答不出來沒有關係，因為這是我第一次在面試別人的時候問到這裡！」，結束最後一個面試的時候，面試官還帶我去喝咖啡，最後送回人資集合處，拿了一些禮物告別了 Indeed，他們還讓我在奧斯汀多住一天，隔天才離開德州！星期五面完，隔個星期一人資就通知要給我 Offer，有 Seattle 跟德州的 Office 可以選！有西雅圖可以選真的讓人很驚喜！他們給西雅圖的整體 package 其實很好，我一度真的已經要去了，但最後 Square 的出現讓我跟 Indeed 說再見了！投履歷方式：內推 +

Woo.io

面試流程：Recruiter 聊天 → 電話面試一輪

結果：內推履歷被拒，Woo.io 拿到電話面試以後無聲卡Uber 感覺也是面試很難拿的公司，十月的時候請朋友內推，過了三個多月直接收到拒信。中間無聊註冊了 Woo.io，這是一個匿名找工作平台，填完你的資料上傳完履歷以後，其他公司會看到三年 Android 工程師、兩年後端工程師以及你會的 skill set 的資訊，不會揭露你的個人資訊，公司對你有興趣以後你可以選擇要不要公開你的履歷讓他們看到，他們如果有興趣的話就會安排後續的面試，我 Uber 的面試就是透過這個平台拿到的，面的是 Senior Software Engineer 的職缺，當時跟 Recruiter 聊的時候，他說 Uber 過去這一年成長很快，從三千人成長到九千人，所以現在正面臨著 Growing Pain，Entry Level 的人太多，能帶人的 Senior Engineer 太少，跟他聊得還不錯，所以他說雖然我還在學校，願意給我一次機會試試看，直接安排兩天後電話面試。面試我的是一個女性工程師，當時 Uber 還沒有像過去這一兩個月發生這麼多風風雨雨，而我當時也不知道 Uber 女性工程師比例是非常低的，面試的題目其實不算非常難，只是要當場在 CoderPad 上 Compile 跟跑測資，當天腦袋有點打結，雖然有寫出解法但中間很卡，對方很有耐心地跟我解釋，但我瘋狂鬼打牆不曉得她要我幹嘛，問了她好幾次到後來才搞清楚她要我優化的方向，面完以後知道自己機會不大，到現在也是無聲卡，結束這回合。投履歷方式：網上海投

面試流程：OA 一輪 → 電話面試一輪

結果：電話面試以後被拒Palantir 也是一間我覺得很酷的公司，以大數據分析出名，主要客戶為政府機構和金融機構，裡面的工程師感覺除了 Coding 能力以外，英文也要很好要能夠直接面對客戶，裡面員工大部分也都是 Native Speaker。透過網投拿到了 OA，難度比一般公司的 OA 高，問題類型是 data cleaning and processing，OA 過了以後拿到了電話面試，我敢說那天的發揮絕對是我所以電話面試表現數一數二好的，我手寫我口，邊講邊 coding 相當的順，但是面完兩天後就收到了拒信，我自己覺得可能是閒聊的時候自己的英文講得沒有很順，有的時候人生就是這樣，難免會自我感覺良好，但是敗在自己疏忽的其他地方。礙於篇幅限制，我並沒有把所以公司的面試流程及心得都寫出來，面多了會發現各公司的面試流程其實大同小異，對我投的其他公司有興趣的人，可以參考底下的「

找工作詳細時程表

」。——還在尋覓好職缺？》UIUX 設計師，人力銀行絕不是你找工作的唯一管道

只要你的 Mac 有鍵盤，這 4 組超方便快捷鍵都必須記！

Airbnb 資深工程師分享：怎樣才是正確、有效的 code review

value95

【我們為什麼編譯這篇文章】新加坡宣布要打造為「智慧城市」，而這篇文章就整理了幾項新加坡的重要政策。台北也打算朝「智慧城市」邁進，新加坡的政策就是相當值得關注的借鏡。（責任編輯：黃筱雯）說到新加坡，大多數人的印象會浮現整潔的街道，同時新加坡也擁有嚴格的法律，也是亞洲重要的金融服務中心。自 2013 年以來，新加坡宣布運用智慧科技來連結公共建設、工作環境及休閒娛樂，打造「智慧城市」

。因應科技的快速變化，世界各地的城市，包括新加坡，必須保持發展下去；而新加坡的野心不僅僅只想變成一個智慧城市而已。新加坡是世界上人口密度第二高的國家，地狹人稠。這個土地面積僅有 2.64 個台北市的國家，可說是城邦型國家。現任總理李顯龍曾表示：新加坡要向倫敦學習公共交通系統、向哥本哈根學習小公園規劃建設、向西班牙畢爾保學習藝術和文化區，並投入數十億美元，力圖打造「智慧國家」。2016 年 9 月底，新加坡已正式重組其資通訊發展管理局（Infocomm Development Authority of Singapore, IDA）與媒體發展管理局（Media Development Authority, MDA），成立資通訊媒體發展管理局（Infocommunications Media Development Authority of Singapore, IMDA）。在發布會現場上，新加坡的發展重點將擺在

虛擬實境（Virtual Reality）運用、以科技改善物流系統和社會福利、以及新創孵化器與傳媒集團的合作。在臨床醫學上，新發展方案欲利用虛擬實境（VR）和擴增實境（AR）技術，IMDA 會與加拿大軟體公司 Side Effects 亞太區及 3D 動畫平台 Houdini 合作，

整合現有的醫療數據到 VR 系統中

，幫助醫學院的學生演練技術，而不須動用活體病患；另外 IMDA 亦與在地的 VR 公司合作，創造「虛擬實境體驗」，

為新加坡文化和歷史景點提供額外的多媒體元素，造福學子。城市物流計劃目的是使提高物流和配送服務的效率，減少新加坡公路上的卡車數量。IMDA 與新加坡開發業者 SPRING、房地產經營公司合作，建立技術解決方案，包括

碼頭調度、排隊管理系統，甚至電子鎖和貨物裝卸台等等。另外，IMDA 跟新加坡國家委員會的社會服務部門合作，想給人口中弱勢族群，如低收入家庭和老人，獲得

社服 app 應用和政府在線服務管道

，該計劃旨在為這些族群用戶提供平板電腦和教學入門套件，以從數位科技服務中受益。而讓醫療人員將物聯網（IOT）的應用程式運用在他們的日常工作上，也是目標之一。為此，IMDA 已與非營利組織，聯合開發為老年人和病人的協助計畫。

例如在各地的社區中心建立衛生監督站和自助服務亭，從遠端就能夠管理測生命體徵如體溫、脈搏、呼吸、血壓，並提供遠端會診服務。IMDA 中的新創加速器，則會與新加坡最大的傳媒集團 Mediacorp 進行合作，其孵化器會幫助仍於草創階段的新創團隊給予建議、並審核新創團隊的商業模式。而新加坡國內的發展項目如 TechSkills 加速器還是持續運作，發展觀光項目的群眾募資、網路支付、導覽應用元件等等。「你所看到的新加坡正在實踐最大化的想像。不是因為看起來很美好才要這麼做，而是因為要繼續生存下去。」

新加坡的智慧國家計畫執行長維文（Vivian Balakrishnan）曾這麼表示。對每一個新加坡居民來說，這是一項全面徹底的革新。雖然目前整個系統尚未建造完成，仍不完全清楚潛在應用的可能性。不過舉例來說，目前已經正在開發能夠偵測在禁菸區內抽菸、或高層住宅亂扔垃圾的系統，相信未來還應用遠遠不止於此，蒐集使用並分析不同的日常生活數據及指標，已在智慧城市的雛型中。延伸閱讀【永遠比別人快一步】新加坡推出未來經濟的七大策略，預估未來 10 年每年經濟成長 3%

【想到國外工作必看】新加坡大力推動軟體業！強者鄉民寫求職教戰守則

【智慧國家新加坡】繼 FinTech 後，新加坡再推「大數據沙盒」瞄準雲端計算潛力（資料來源：

techinasia

，

WSJ

，

smartnation-forbes

；圖片來源：

Sacha Fernandez

；CC Licensed，本文提供合作夥伴轉載。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value96

【我們為什麼關心這則消息】隨著智慧終端裝置和網路服務普及，雲端產業也成為近年市場熱點。台灣新創團隊便瞄準企業雲端服務的商機，和 Google 攜手合作打造企業雲端服務。（責任編輯：曾宜婷）擁有機器學習及大數據技術的台灣新創團隊 CloudMile 宣布，獲得 6000 萬新台幣 A 輪資金，領投者為益群創意股份有限公司及香港著名的資產管理公司 Substance Capital。未來資金將運用於技術研發、行銷推廣及拓展海外業務，提供更完善及高效能的企業雲端服務。CloudMile 也宣布，

將與 Google 結盟，成為亞洲唯一以 Google 雲端（Google Cloud Platform，GCP）核心技術為基底的策略夥伴。CloudMile 所需的創業資金於公司正式成立前便獲得數個天使投資人與創投肯定，資金在半年內全數到位，也成功拿下與新聞社群媒體及接觸海外知名手機製造大廠的合約，為業界少數案例。A 輪募資的領投者 Substance Capital 投資領域較多為中期新創公司，CloudMile 其投資標的中少數的早期公司，Substance Capital 表示，期待 CloudMile 能結合團隊的技術能力以及對產業的了解，協助客戶們發揮更多的潛力，創造更多的價值。這次 CloudMile 創辦人暨執行長劉永信第三度創業，他曾於 2015 年取得全球僅有 15 家 Google Cloud Platform 的先期夥伴商資格，更因與 Android 團隊合作，而獲 Android 之父 Andy Rubin 稱讚為「懂軟體和生態系統的人才」。此次與 Google 再續前緣，做為亞洲唯一 GCP 合作夥伴，

CloudMile 將提供企業優質完善的雲端服務、機器學習應用與數據分析。

劉永信指出，CloudMile 的經營策略是管理服務（managed service），未來則是優化服務（Elastic Service），目標成為亞洲首屈一指的人工智慧雲端設計商。CloudMile 提供的眾多服務中，值得注意的當屬其獨創的「日誌分析平台」。日誌分析平台能紀錄媒體、電商、遊戲及影音串流等平台及 APP 的使用者路徑軌跡，全程自動化傳輸、智能處理，透過大數據分析擷取的資料，最後以視覺化的數據圖表呈現結果。日誌分析平台能節省工程師自行開發的時間，並降低維護成本，也不需隨時監測流程，而行銷人員更可透過視覺化數據更準確、快速分析使用者行為，擬定更精準的行銷策略。研究機構 IDC 研究顯示，預估 2020 年公有雲市場規模將擴增至 1950 億美金，美國顧問公司 Gartner 也預估未來公有雲市場將由三大場主導，分別為 Google GCP、Amazon AWS 及 Microsoft Azure。

劉永信認為，預計到 2021 年，雲端產業每年將以一倍以上速度成長。

「天下武功，唯快不破」是互聯網不變的定律，為能更快速站穩市場，CloudMile 下半年預計增資六百萬美金用以擴展海外市場，預計 2018 年前設立亞洲的海外據點，第一站將前進香港，下一步則是進軍東南亞。台灣紫牛創業協會理事長蔣志薇表示，劉永信是台灣少數的連續創業家，且前兩次都有很好的成績，令人欽佩。這次再度創業，除了要直接挑戰國際市場，未來台灣紫牛創業協會還會與 CloudMile 共同開設雲端及機器學習講座，要將其成功經驗、產業知識與台灣新創分享，與年輕創業者共同搶攻千億美元的雲端商機。延伸閱讀台灣 76 歲醫生自學 coding 建立雲端資料庫，讓健康照護走入千家萬戶

在雲端計算領域一路領先的亞馬遜，為何近日老大地位搖搖欲墜？（本文訊息由 CloudMile 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）

value97

數位經濟基本法難在哪？蔡玉玲：法律是在規範人的行為，偏偏科技不斷改變人的行為PChome 創辦人詹宏志：數位經濟的困難，在於政府的家長式管理與新創界的傲慢態度數位經濟的關鍵字是什麼？物聯網、大數據、人工智慧。許毓仁也發布了這項好消息：「這次公聽會之後，將會開始聯署投票。」數位經濟基本法也在前幾日（3/22）來到了第二場公聽會。接續著上次討論到的焦點，這次將會著重在政府實際運作的考量、並結合業界需求，提出行政院成立數位經濟發展委員會做為跨部門的協調機構。TO 也有參加第一次的數位經濟公聽會，當天針對基本法的用詞、大綱做了概念性詮釋。（想完整複習，請參考這篇文：

【數位經濟基本法來了】許毓仁：政府，拜託不要每看到新創都見一個打一個

）金融科技協會理事長王可言：政府應該要有機制，讓政府以及產業界能夠有所適從。以往政府對於新創產業的歸返往往有擴張解釋或是保守性的施政，常常話講得不清不楚而讓業界感到不知所措。同時，王可言也建議政府以負面表列的方式，列出政府的紅線──只要沒有在紅線外的事項，業界都可以在監管沙盒的場域中進行實驗。《TO 法律小百科》什麼是負面表列？所謂的負面表列，翻成白話文之後的意思就是「政府直接明訂出不可以做的事」。透過立法，把所有不適用範圍全數列出。這可以方便讓民間與行政部門明確了解哪些事情是「禁忌」，更容易享有刑事與行政免責權。還有這個詞：

監管沙盒（Regulatory Sandbox）。監管沙盒是一種管理機制，由英國政府發明。他們為新創公司打造一個安全空間，讓這些公司可盡情的在這空間中嘗試新服務、功能，而且政府也可以在這個模擬過程中，陪伴這些公司解決實驗過程中會遇到的法律、政策問題。總而言之──該趕緊了，台灣再不開始就會來不及。政府與業界必須合作無間，才能共同打造我們所想看見的台灣。「基本法的功用是原則性的立法，這是國家的宣示態度、也是各部會有操作性的法源。」立委許毓仁說這是最初立法的用意。作為一個原則性的立法，數位經濟基本法必須要有彈性、以及滾動性。簡而言之，這法必須要能夠跟著時事脈絡改變、能讓各部會可以再進行細部的修正與操作。許毓仁也發布了這項好消息：「這次公聽會之後，將會開始聯署投票。」大家要注意關於數位經濟最重要的四件事情：數位經濟是未來新經濟的基本、平台經濟很重要、監管沙河可以減緩新經濟帶來的衝擊、世界必須習慣新型態的經營方式。在新的時代，我們可以選擇自己想要的生活方式──也許數位經濟可以為我們帶來更多選擇。立法團隊也在思考一個核心問題：要不要有一個中心掌控所有的經濟體？還是全交由市場掌握呢？「我在台灣的數位經濟發展過程中，既是參與者也是見證者。」PChome 創辦人詹宏志這麼說。詹宏志舉了 Uber 當時的慘痛例子：Uber 的服務模式跟現行法規的強烈衝突──營業車跟非營業車有非常大地的分別，但 Uber 的工作是把非營業車集結起來做服務。「我以為 uber 會再蔡玉玲的幫助下順利解決，但落實的細節還是有爭議；例如稅是要落在哪個依據──是支費的總額呢？還是平台的收費的淨額呢？這都非常複雜，也很需要時間讓雙方共議出雙方都認可的結果。」重點是，Uber 跟政府雙方都沒有要溝通的意思阿。詹宏志接著說：「兩種文化的傲慢相遇──家長式的管理與創新者的傲慢。Uber 消失之後，同樣的模式卻沒有在提升，這是一件非常可惜的事情。」這是一個「we can uber everything」的時代，通過平台媒合的力量，民間是放了許多非職業能量到市場。這是物聯網時代我們必須珍惜的成果。像是第三方支付也是，這是業餘者出頭天的機會──把所有閒置的、市場外圍的能量拉攏過來，再爆發到市場上。「把後段的東西搬到前端來，要再適當的時間作適當的事」詹宏志語重心長地說。「其實我反對監管沙盒的概念，」詹宏志語出驚人地說「成功發展數位經濟動能的社會，用的都不是監管沙河的辦法──最有能量的美國跟中國，用的都是行政部門直接去推。」（想聽更多詹宏志的想法，歡迎參考這篇文：

如何避免產業變慘業？詹宏志：電商轉型是台灣下一步該思考的問題

）例如，美國當時就先把一切交給市場決定──政府不先定義 Uber 到底是交通服務還是資訊服務，他們先停下來聽市場的風向。「先讓市場跑，當事情威脅到社會公平的時候政府再出手！」詹宏志的出奇想法，是否真能在台實現？蔡玉玲：「我在科技法律業已經做了二三十年，在政府單位工作更能體會到法律帶來的問題──法律是在規範人的行為，偏偏現在的科技再改變人的行為。」這是時代必須面對的矛盾──科技飛速發展，法律卻停留在好幾年前。蔡玉玲提到，法律的規範也要開始做根本性的思考，並有足夠的速度與彈性因應社會改變。在新創的路上，許多人都會責怪公務人員不懂得與時俱進。蔡玉玲也為他們平反了：

「你也不能怪他們，在現行法律的規範下，他不可能看著別人犯法卻不管。」「我得反駁一下詹宏志對於監管沙河的看法，安全的空間是必要的──政府與民間都可以在這個場域得到豁免權。

我認為所有的新科技、新經濟都需要監管沙河的實驗方法，公部門可以陪著企業一起探索什麼路徑與管理方式是最好的。

」蔡玉玲說，政府也很難在沒有任何前例的時候就制定一個空的法規，這對大家都沒有好處。（蔡玉玲政委執政期間做了什麼？詳細請看：

搭建創業者與政府的溝通橋樑，謝謝蔡玉玲政委把台灣新創圈推了這麼遠

）業界也提到許多重要的問題。例如

AAMA 台北搖籃計劃共同創辦人顏漏有就提到，除了協助新創業進軍國際外，也必須思考現有產業如何做數位轉型，才不導致兩敗俱傷的情況發生。AppWorks 合夥人程九如也提到，台灣是小國，先做就可以先出去平衡國際競爭。

「

行政院內有仲裁的機構，不能為了讓自己方便讓行政力量變成商業競爭的手段。」

程九如認真說道。（傳統企業如何轉型？聽程九如怎麼說：

AppWorks 合夥人程九如：傳統企業數位轉型取決於老闆，偏偏老闆就是離網路最遠的那個人

）最後，立委姚文智做了整場公聽會的總結。「網路跟數位經濟不分藍綠，大家一起努力！」姚文智笑著說。數位經濟基本法所面對的挑戰大家必須共同面對。數位人權、數位機會、個資法的確都是大家得面對的問題，但有風險同時也會有商機。「希望未來台灣各領域產業都能夠跨界整合，並會流程較完整的體系。」姚文智做出總結：只有共同團結面對，台灣才有站上國際的可能。延伸閱讀數位經濟基本法第一場公聽會：

【數位經濟基本法來了】許毓仁：政府，拜託不要每看到新創都見一個打一個

懂灣灣：台灣政府反對 Uber 的態度，其實是逃避數位經濟趨勢的鴕鳥心態

新經濟引爆新政治改革需求，許毓仁：面對數位經濟改革，罰款是最懶惰的做法

value98

【我們為什麼挑選這篇文章】Pornhub 是全球最大的色情網站，Alexa 網站排名第 38，日訪量高達 7500 萬，如此多瀏覽網站的數據與隱私資訊，容易成為網路供應商或別有居心之人窺探的目標。不過現在 Pornhub 的用戶可以安心了，該網站採用 HTTPS 網頁加密技術保護用戶隱私，大型網站的加入也能吸引其他網站跟進。（責任編輯：曾宜婷）最近，隨著大家對隱私的關注，各大網站掀起了 HTTPS 加密的熱潮。試問諸多網站中最需要保護隱私的是哪些？當然是色情網站了！誰想讓自己上小黃網的記錄洩露出去呢。因此，全球最大的色情網站 Pornhub 宣佈加入此次加密安全熱潮。隨著互聯網越來越重視安全問題，越來越多的網站採用 HTTPS 網頁加密技術。

全球最大的色情網站 Pornhub 也宣佈加入此次加密安全熱潮。今天，只要你一打開 Pornhub 網頁，網頁就會預設跳轉到加密窗口。4 月 4 日，其姊妹網站 YouPorn 也採取同樣措施。這樣的話，

成人線上娛樂活動會更加安全，而且還會讓互聯網的整體安全性加強。Pornhub 的加密消息來得真是時候的。就在本周，國會首肯了電視節目供應商可以出售使用者資料，而在幾周前，超過一半的網站正式接受了 HTTPS 協議。

雖然加密並不能完全解決網路供應商對你的窺視問題 – 他們仍然會知道你在 Pornhub 上—但他們很難知道你究竟在看什麼。民主科技中心是一個服務於成人行業的數位權益組織，但並沒有給 Pornhub 或 YouPorn 提供加密服務。其首席技術專家約瑟夫·霍爾（Joseph Hall）說：「如果您正在訪問接受了 HTTPS 協議的網站，那麼您就不用擔心會採取何種措施來觀察你的訪問量。」加密不僅僅對色情網站至關重要，同樣對一些性敏感者也十分有利。

特別是在同性戀被視為犯罪的國家和文化中，網站加密就顯得尤為重要了。這樣有利於人們瞭解 Pornhub 這一舉動會產生多大影響，在某種程度上，也有助於瞭解 Pornhub 網站的規模大小。因為很多色情網站的標題幾乎如出一轍，在起初階段，這有點像拙劣模仿，所以色情網站的流量一般不穩定。不過，Pornhub 不僅僅是世界上最大的成人網站，而是全球最大的綜合網站之一。Pornhub 任意指定的一天訪客流量有多少呢？ 日訪量達到 7500 萬左右。 根據 Alexa 網站排名，Pornhub 排名第 38 大網站，僅次於 Ebay，但高於 WordPress 和 Tumblr，與 Netflix 只差幾個名詞。真是魔獸般的存在！同樣，YouPorn 也不弱。它排在 Alexa 前 300 名內，每月視頻播放量達到十億（十億）。事實上，Pornhub 和 YouPorn 都主要以視頻為基礎，HTTPS 轉換就更加重要，而且更加困難。

視頻網站在實施 HTTPS 協定時會遇到很多挑戰，其中最大問題在於它需要外部來提供內容，即類似協力廠商廣告之類的內容—才能符合 HTTPS 規定。

對於一個視頻網站來說，尋找到內容傳送網路（即擁有跨越大型互聯網的網頁和視頻的伺服器的公司），並且他們願意傳送大量的加密視頻，這會增加更多的挑戰。Pornyub 副總裁寇里布萊斯（Corey Price）表示：「要想找 CDN 提供商去處理大量流量，通過 HTTPS 資料流也不容易。全球沒有幾家供應商可以妥善處理像我們這麼多的流量水準，特別是在 HTTPS 中。」布萊斯拒絕給出具體名字，但是，他表示，Pornhub 已經設法招募了三個「大型 CDN 合作夥伴」來處理加密切換工作。HTTPS 也面臨著許多內在挑戰，特別是對於 Pornhub 這般規模大小的網站而言。幸運的是，Pornhub 並不是白手起家。它的母公司 MindGeek 也擁有一個名為 RedTube 成人網站，十分受歡迎。RedTube 成人網站在本月初進行了轉換加密工作。 而 Pornhub 本身也已經涉足過加密轉換技術。去年年底，其付費的 Pornhub 會員服務就應用了 HTTPS。「最大的收穫就是找到了一些方法，可減少 HTTPS 切換對網速的影響，因為我們應用的許多技術對 HTTPS 都沒有類似的效果。」布萊斯說。就它自身而言，Pornhub 應用了 HTTP，不僅保證大部分網站立刻就能夠得到保護，而且還有其他的重要意義。首先，MindGeek 公司承諾要在其所有產品中推出 HTTPS。也就是說，每天有超過 1 億的訪客，最終將享受安全的網路連結。Facebook 一個月淨賺 2 億。現在唯一的問題是何時來實現這項承諾。布萊斯表示，所有旗下產品均由不同的工程團隊獨立管理的。「每個團隊面臨的挑戰不同，因為每個網站的代碼庫完全不同。在 Pornhub 上的某些功能和更改可能需要花幾個小時，但在 YouPorn 上需要幾周時間才能執行，反之亦然。」更重要的是，它表明加密已在網路上越來越普遍。廣泛地應用 HTTPS 固然是好，但如果一些大型網站一起集中使用這一技術，那將會更好。我們很多人更喜歡上前 100 名的網站，大都是因為這些網站的網路流量很大，霍爾說：「現在我們有 50%的網頁瀏覽器通過 HTTPS 連接。如果我們將前 100 名網站併入，那麼通過 HTTPS 連接的網站將達到 80％或 90％。」雖然任重而道遠。但是 4 月 4 日，這兩個網站將為線民提供更安全的互聯網服務，減少各種窺視行為。延伸閱讀Pornhub 色情網站大數據：回顧 2016，在 A 片網站上最愛國的國家是？

男性同胞最期待的 VR 應用來了！全球最大色情網站 PornHub 新增 VR 影片分類

【2017 資安危機將會暴漲】在看這篇文的同時，也許你的個資就被盜用了（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

世界最大色情網站採用 HTTPS 加密，有隱私才能「1024」

〉。首圖來源：

Pixabay

，CC Licensed）

value99

【我們為什麼挑選這篇文章】當大眾化的行銷已經無法打中消費者時，分眾、個人化行銷便成為企業攬客的新策略。除了掌握大數據、分析消費者個人偏好之外，現在有業者研發出用聲音辨識性格的技術，AI 能根據顧客個性調整服務取向、說話音調、語氣。（責任編輯：曾宜婷）互聯網發展到下半場，行銷管道、行銷成本都已經發生了巨大變化，獲客成本也越來越高。如何提高現有管道的獲客效率，降低獲客成本，成為了很多公司的關心焦點。語音分析公司 Mattersight 就看到了潛在的商機。Mattersight 認為個性化的行銷服務是提高獲客效率的關鍵，它們

通過 AI 技術可以在 30 秒內判斷和識別講話者的性格，下游合作公司則可以依據客戶性格特點為他們提供針對性的個性化的廣告以及客服服務。

Mattersight 希望這項技術可以用在 Amazon Echo、Google Home 以及其他用語音進行控制的智慧設備上。在過去 10 年多時間，Mattersight 錄下了超過 10 億消費者的客服電話記錄，這些電話記錄來自美國富國銀行、希爾頓酒店、前進保險公司和美國連鎖藥店 CVS 等。然後 Mattersight 使用了一種叫做進程通信的模型來分析消費者在講電話過程中使用的詞彙，並通過機器學習不斷訓練這個演算法模型。現在 Mattersight 的演算法模型可以在人講話 30 秒內判斷出講話人的性格。進程通信模型最早於上世紀 70 年代被 Taibi Kahler 博士發明出來，這種模型可以即時追蹤人們的互動行為，並即時給出相應判斷。NASA 使用進程通信模型來篩選宇航員的歷史已有 20 多年。Mattersight 的總經理 Traba 表示，他們希望將這種技術可以通過 API 或者網路服務接入服務中心的客服機器人，那麼

針對不同的消費者，客服機器人就可以改變自己的對話策略。

比如消費者 Andy 的性格是嚴肅嚴謹的，而 Andy 妻子的性格是幽默有活力的，那麼客服機器人在分別接待 Andy 和 Andy 妻子時，使用的語言、語氣和語調都會有所不同。Traba 認為

語音生物識別在未來會被廣泛應用於智慧硬體上，並輔助硬體自帶的智慧助手進行個性化廣告行銷。

此類智慧硬體產品包括現在比較常見的智慧喇叭，如 Amazon Echo 或是 Google Home，當然還會包括其他含有智慧助手的產品，比如吸塵器、汽車、輪椅等等。三星近期也宣佈他們計畫將新的智慧助手 Bixby 植入三星所有的產品中。Traba 還認為，就像 IP 位址會透露你的資訊，電話號碼會透露你的資訊，聲紋也會透露你的資訊。而

一個人的聲紋是和他的指紋一樣是獨一無二的，這個特性使得客服機器人可以在資料庫中進行對比查詢

，然後找出這個聲紋資訊對應的客戶消費者，根據這個消費者「檔案」中記錄的性格特點和交流喜好來靈活調整對話方式。其實市面上已有一些公司開始使用語音生物識別技術來防詐騙或是提供服務。比如，Citi 於近期宣佈在印度和東南亞已擁有 100 萬消費者在使用它們的語音認證程式，這個程式可以通過語音生物識別技術來確認來電人的身份。滙豐銀行則正在使用 Nuance Communications 的軟體在電話中對消費者的聲音進行身份認證，一旦確認消費者則可以免告知密碼。除了滙豐銀行，福特也在上個月宣佈開始使用 Nuance 的技術方案，在其同步娛樂資訊系統上提供語音辨識服務。市面上基於 AI 技術提供個性化服務的公司還有 Youfirst 和 Influential。YouFirst 推出了一款 AI 動力情感引擎。YouTuber 使用唯一的 YouFirst 連結設置其視頻，然後 YouFirst 系統可以將視頻作為「潛行預覽」或「首先查看」內容，判斷出哪些受眾群體會對這個視頻更感興趣，並將視頻內容傳遞給這個群體。然後在向觀眾顯示視頻之前，YouFirst 要求觀看觀眾的臉並衡量他們對視頻的反應的許可權。

通過收集的觀看者資料，YouFirst 可以告訴創作者他們的視頻中哪些部分觸發了觀看者的強烈情緒，哪些部分對觀看者的情緒波動較小。此外它還可以告訴創作者哪些人喜歡哪些內容。

這意味著創作者可以使用有強觸發能力的視頻部分來創建預告片，並且還可以針對不同的觀眾來創建不同的預告片。Influential 則是從社交行銷領域獲得了靈感。Influential 的創始人表示他們發現社交媒體大 V 可以以一種感覺更真實、更人性化的方式向目標受眾傳播品牌資訊。因此 Influential 的檢測工具通過兩項 Watson 的服務——個性分析和 AlchemyLanguage（一種能夠分析情緒、關鍵字等高級概念的自然語言處理常式），去分析大 V 們所寫的文本內容，並將其劃分入 52 個人格特質中。到目前為止，Influentail 已經收集了對超過 10000 名大 V 的分析，而這些人的關注者總數，超過 40 億。當某個品牌向 Influential 提出他們的行銷目標時，它們就使用 Watson 來識別該品牌最顯著的特徵，然後匹配與其特質最相符、關注者相關度最高的大 V。Influential 在 2016 年超級盃參與了起亞的廣告業務。延伸閱讀傳統行銷 OUT！品牌靠臉部辨識做出消費者喜愛的個人化廣告

當今行銷重點不在「官網」，消費者更喜歡你「寫信」給他（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

聞聲識人辨性格，Mattersight 利用 AI 提供個性化行銷服務

〉。首圖來源：

Pixabay

，CC Licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value100

【我們為什麼挑選這篇文章】這是一篇挺有趣的工程師心裡話大調查，工程師對業外人士來說算是一個很有趣且神祕的行業。這份調查詳盡且完整，或許可以幫助你更了解軟體工程師的思維。（責任編輯：林子鈞）轉自：大數據文摘 | bigdatadigest3 月 22 日，Stack Overflow 發佈了他們

對超過 64000 程式師的最新調查結果。其中有不少有趣的內容

，比如工程師哪種職位工資最高？學習哪種程式設計語言更有前途？以及程式師一般是什麼專業出身？程式設計時候習慣聽音樂還是看電視？這裡我們對調查結果進行了梳理和總結，並以圖表的形式呈現給大家。通過圖表可以看出，大部分

Web

開發人員都把自己定位在「全站工程師」。這至少是他們期望的職業發展方向吧，哈哈從對各種開發語言的統計結果來看，

JavaScript

應該是最受歡迎的。畢竟容易上手不過有一點需要注意，程式師並不局限于互聯網行業，他們已滲透到各個領域。想想你一天盯著手機和電腦多長時間，如今的世界簡直是程式師的天堂。大多數程式師所在公司的員工數都不超過

500

人。小編認為這很正常，互聯網相比于傳統行業開發效率高很多，畢竟又不是富士康在創業公司工作的程式師人數不超過

1/5

。小編怎麼感覺這已經很高了呢？他們大部分都是全職工作。不提了，何止是全職，累成狗。他們中有超過

2/3

都是通過熟人或獵頭獲得的

offer

。這說明什麼？互聯網行業，「關係」很重要。哈哈，當然這裡說的並不是黑箱操作，小編更傾向於認為主要原因在於程式師的技能相對單純，並且很容易被他人量化（比如你的技術博客,Github 等）。不考慮專注的領域，一般來說開發人員工資會更高一點。工資不是白給的，小編寧願相信他們的付出更多。並且相對來說美國程式師的工資更好。這個，Google，Facebook，Microsoft……工資不高才怪。作為土生土長的大陸軟體工程師，我認了。當然，他們大部分人仍然對自己的薪水很不滿意。不知足呀，想想當年你們隔壁宿舍搞機電的哥們。。。超過

2/3

的程式師表示自己一個月裡至少有幾天可以在家 Codeing。彈性工作制嘛，這也是互聯網行業特有的福利之一。他們大多數喜歡戴著耳機工作。小編表示自己也是其中的一員，在此強烈建議下次公司發福利時送每人一個「Sennheiser hd800」的耳機。當然也是 podcast 這類音訊節目的重要聽眾群體。30%

程式員工作年齡低於

5

年。小編感慨：

寫著寫著就老了，寫不動了。大多數程式師都上過大學，但他們中將近

1/4

都沒有順利本科畢業。讓小編想一下這 1/4 裡面都有誰：比爾蓋茨，馬克祖克伯….受過高等教育的程式開發人員中，有

80%

在大學期間學的是技術相關類專業。小編表示，更佩服其餘的 20%。儘管如此，只有不到一半的程式師認為他們的正式教育「

very important」

或「

important」

。這個怎麼理解呢？作為工程師，其實我也是這麼以為的，哈哈。一直以來軟體發展都被視為男人們的工作，但是這一常識可能正在改變。僅一年以前程式師中男性比例高達

93%

，現在，僅為

89%

。不要小看這 4%，這僅僅只是一年啊，哼哼。經統計表明，有

0.5%

的程式師失聰，並且還有

1%

眼睛失明。前者還好理解，失聰不影響工作，但後者怎麼愉快地碼代碼呢？「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value101

科技部長陳良基剛上任時，就提出了台灣科技「三箭」：

打底基礎研究、深根創新創業、與科學人才要連結世界

。

其實這三箭，也悄悄的道出近年台灣科技隱含的最大問題。人工智慧、VR、大數據、區塊鍊不斷發展，台灣科技雖有一定的水平，卻仍不足掌握最新技術、躍上國際。問題出在哪？為何數十年前的台灣是國際上的科技龍頭，現在卻慘面臨代工命運？答案，就讓業界的台灣創業家協會趙式隆與現任科技部長陳良基告訴你！「部長，我想請教您打算在執政初期做出什麼政策呢？」現任台灣創業家協會趙式隆這麼問。「首先我們得認清事實，台灣有問題」科技部長陳良基無奈的說。1970 年，亞洲四小龍成形了──韓國、台灣、香港與新加坡。當時借助農業與輕工業的力量，四國一舉發展密集型產業，得到相當多的外資投注與技術。香港與新加坡當然不用說，他們以當時累積的資本與技術為跳板，成為現在的貿易大國。韓國即便比較晚，也算是出頭了。早在 2014 年，他們的總生產值就已經達到世界排名第 13 名。過去，科技讓台灣得以引以為傲，然而陳良基卻點出了一個不爭的事實，「各位要知道，現在所有的技術都在往前延伸，已經碰到科學發展的邊界了，政府應該要協助現有產業推開邊界，將台灣的科技拉到最尖端。」「而跨越呢，當然要有人來跨越。所有策略的根本都源自於人」陳良基認為，人才是讓台灣跨越現在困境的唯一解方。不論是短期長期人才，政府都希望有更多人能進到科技領域工作，或是簡單的了解科技是什麼也好。「例如像現在的科普！就是一種培育長期人才的方式。」現在有許多年輕人投入「推廣學術」的領域，例如有人就在做科學知識的普及，將繁雜的學術簡化成簡單的讓社會大眾理解。即便不能成為專家，也讓所有非專業者對科學有一定程度的了解，這就是長期人才的培育。陳良基也提到，我們也得盡快想出短期策略讓台灣快速晉升。「從前在教育部工作的我，很重視人才。我們現在打算挖角過去我們沒發現的專家，擴充台灣的知識領域。」假設台灣要學習無人車技術，最好的方式就是把自己人送到國外學習。唯有在那個環境裡，你學到的東西才是真實的、且具有操作面向。「我們打算把 40 歲以下的博士人才送到國外，他們可以利用自己深厚的學術基礎累積實作經驗」他也提到，這個社會其實對於博士生並不友善。大眾常常會認為博士想法非常死板，只會侷限在自己的象牙塔裡，「可是你要想想看，美國矽谷的人員各個都是博士出生，我們不能用自己的兵跟人家的將打！」除了學習之外，送出去的這些人也代表了台灣門面，即便沒有學習到高深的技術，他們也可以在當地拓展台灣科技界的社交圈。「我們之所以想要送出這些精英還有一個很大的原因，我們得先拋出議題，讓大家了解科技部長剛上任在做什麼。我們先試試看，在挖掘台灣最缺乏哪一塊再補哪一塊。」陳良基說道。趙式隆：「部長，剛剛有觀眾回應了這部分的問題。他們想請問，未來只有可能派博士之類的高知份子去嗎？坊間的民眾有沒有可能呢？」「我們希望，去的人有基本的技術背景」陳良基表示，在挑人的時候會已有基礎技能的人為主，並不希望去的人只是走馬看花，而是真的能夠進入公司、充分發揮自己的才能。除了大企業之外，科技部也希望把人送到矽谷的新創公司，這種小型公司極力需要人手，台灣人才就非常適合去這種公司。承接剛剛所說的論點，為什麼科技部要選博士去矽谷發展而不是具有經驗的業界人士？許多人都有這樣的疑問：「博士會不會對業界的生態不是很有概念， 進而導致適應不良的問題？」陳良基也做出了澄清。他認為，這個社會對博士有太多固定的想法，其實他們很多動手能力也非常強。況且矽谷在做科技創新的都是博士級的人才，我們拿碩士去跟人家打是不行的 我們得重用自己的博士。今年預計送 50 到 100 人到矽谷，預計七月就可以完成計畫。「如果，他們可以在那裏繼續發展，沒關係你也不用急著回來，可以多看看、多聽聽，搜取更多的技術與資源。」陳良基認為，這計畫攸關整體國家發展：「我們是有聽到這些聲音，有人會說厲害的人自己會去，但我們是希望可以培養國家自己的人才團隊──年輕人應該要有把計畫技術帶回公司的信心。」矽谷本身的草根文化也非常固著，就算這群團隊真的沒辦法帶回實質的技術，至少他們也可以帶人脈回來。趙式隆：「部長那我做一個小總結，這次的計畫就是把西經帶回來的概念，把國外的資源囊括回國內？」陳良基回應道：「沒錯，就是這種概念。像是我們之前也有派人去矽谷學習市場模型的技術，成果非常良好，得到許多資金投入；那時候從矽谷幕回將近 14 億的大筆贊助，效果非常良好，我們也希望這次的計畫跟上次一樣有良好的成效。」「部長最近講到 50 億的國家級人工智慧研究中心，其實大家都不太理解那到底是什麼。可不可以在這裡請部長仔細為我們說明一下？」趙式隆問。陳良基感慨地說到，「我之所以會這麼在意科技、在意台灣發展，是因為我強烈感受到這些好處。」他在 1979 年時畢業，當時是基礎科技正要起飛的年代，所有東西逐漸數位化，網際網路也不斷建構。發展到今日，現在已經不是數字時代，而是智慧時代。深度學習是現在趨勢，可以做多層分析，總之時代的變動是跳躍式的快速。「當代的核心能力就是運算能力。我們必須投入這 50 億做研究中心，這可以保證台灣的科技發展領先全球好幾個年頭。當然，這座研究中心也不只做 AI，把軟硬體的東西整合之後，加入所有層次的思考才是一個完整的研究體系。」陳良基語重心長地說。台灣代工真的做得非常棒，我們有非常多解問題的人，但這對創新科技是不夠的。我們要有可以想問題、找問題的人。「說實在的，台灣對新創業並不友善。矽谷是一個可以忍受失敗的地方，台灣卻剛好相反。」趙式隆也認同這一席話：「作為業界人士，部長說的我實在深有體會。」我們必須要用摩爾定律思考，至於什麼是摩爾定律？來看這段敘述：摩爾定律

是由 Intel 創始人之一戈登·摩爾提出來的。其內容為：積體電路上可容納的電晶體（電晶體）數目，約每隔 24 個月便會增加一倍；經常被參照的「18 個月」，是由英特爾執行長大衛·豪斯所說：預計 18 個月會將晶片的效能提高一倍（即更多的電晶體使其更快）跳躍性的思考方式，才是新創業的未來。隨時聽、隨時想、隨時動──陳良基這麼說「我非常相信這一代的人可以擦撞出令人驚嘆的火花，我們這一輩的願意放手，讓你們來試。」——【創新是台灣的出路】柯文哲：創投要成功，要先建立不怕失敗的環境

【數位經濟基本法來了】許毓仁：政府，拜託不要每看到新創都見一個打一個

台灣擺脫「新創沙漠」的路還有多遠？亞洲．矽谷投資長翁嘉盛：台灣最缺的不是資金，而是獎勵投資的機制

value102

【我們為什麼關心這則消息】我們常說的中國 BAT 巨頭，可以說是縣在中國的科技研究核心。過去世界上的科技創新都是從美國、從矽谷出來，現在中國的海歸人才也帶動整體研究產業的發展，中國的研究能量開始急起直追。這則消息重要的其實不是阿里巴巴開通了什麼新服務，而是在全新科技上面，中國的創新或許離美國並沒有很遠。（責任編輯：林子鈞）2017

年

3

月

29

日，中國深圳

–

阿里巴巴集團（紐交所代號：BABA，｢阿里巴巴｣ 或 ｢集團｣）旗下阿里雲今日在雲棲大會·深圳峰會上

宣佈升級中國首個機器學習平台 PAI

。PAI 以大規模分佈式高性能計算為基礎，讓客戶輕鬆駕馭在應用場景中對大規模的數據挖掘及數據建模的需求。領先而豐富的人工智能（Artificial Intelligence）演算法將會為中國的生命科學、智能製造發展提供創新能力。阿里雲首席科學家周靖人博士表示：「

在過去一年的時間裡，我們協助客戶落實了多項重大的人工智能應用

。人工智能已成為觸手可及的普惠技術，變成真正幫助人類解決實際問題的得力助手，PAI 正是為此而生。在中國的醫療健康事業和工業數位化轉型方面，阿里雲的人工智能 ET 正在努力不懈地作出貢獻。」阿里雲發佈升級版的機器演算法平台 PAI 2.0，大幅降低人工智能的門檻及其開發成本。PAI 2.0 的主要特性包括：通過阿里雲 PAI 一站式的靈活支援，演算法開發者可輕鬆地搭建出應用於不同場景的解決方案，例如腫瘤診斷、 數據驅動的生產系統等等。ET 醫療大腦是阿里雲針對醫療領域推出的人工智能解決方案平台。借助醫療大腦豐富的知識庫和醫療經驗，ET 將具備多項醫療能力，並在患者虛擬助理、

醫學影像

、藥物挖掘、生物技術、醫院管理、健康管理、可穿戴設備等醫學領域上，承擔醫生助手的角色。醫學是一門知識驅動類的學科，需要從多維度去收集大量可靠的知識。經過人工智能的持續學習，電腦能在輔助決策層面上發揮重大的作用，讓醫療人員可從繁複的工作抽身，繼而去做更多有建設性的事情，找出最符合當下患者的診斷和治療方案。除了既有的醫療人工智能拓展以外，阿里雲亦邀請演算法開發者共同為中國的人口健康提供人工智能方面的科技力量。阿里雲將攜手英特爾 (Intel) 及腫瘤大數據公司零氪科技，聯合舉辦「2017 天池醫療 AI 大賽」。醫療大賽將圍繞全球最高發病率的惡性腫瘤—肺癌作為主題，並以肺部小結節病變的智能識別、診斷為課題，開展人工智能技術在肺癌早期影像診斷上的應用探索，開啟人工智能在醫療領域進行科學實踐的里程碑。參賽者可利用胸部 CT 掃描數據集來訓練模型演算法，檢測 CT 影像圖片中的肺部結節區域，最終實現對影像圖片結節區域的智能化判斷。大賽通過精確優秀的智能診斷演算法，有助探索並提升早期肺癌檢測的準確度，從而挽救更多患者生命。

「2017 天池 AI 醫療大賽」

於雲棲大會·深圳峰會當天（3 月 29 日）正式接受報名。ET 工業大腦是阿里雲人工智能在工業生產領域的輸出應用。基於阿里雲強大的計算能力和大數據分析技術，讓

製造企業有能力統一集中並處理工業過程中儀器、人工、感應器之間的海量數據

，實現即時監控、預測故障、推薦工藝、優化能耗等效用。ET 工業大腦將為「中國製造 2025」提供新技術支援，為智能製造實現升級轉型：在 2017 雲棲大會·深圳峰會上，

阿里雲宣佈全球首例量子加密通訊商用案例

。網商銀行成為全球第一家在雲上完成量子加密通訊的金融企業，利用一組創新信貸業務數據，來進行雲上量子加密通訊的傳送。這次傳送在北京及上海之間進行，通過對信息採用量子密鑰加密，並使用量子技術對密鑰進行分發，保障了數據不可被破解，以及在傳送過程中不可被竊取。

阿里雲也成為全世界第一家可以提供量子加密資訊傳送服務的雲計算公司。兩年前，阿里雲和中國科學院在上海成立量子計算實驗室，探索超越經典電腦的下一代超快計算技術。隨後，阿里雲與中國科學院旗下的國盾量子聯合發佈了量子加密通信產品– 量子加密通道，使量子加密技術成為一種共用資源。量子科學被視為新一代網路信息技術的關鍵技術，所有涉及敏感信息網絡傳輸的行業，包含但不限於金融、政企、物聯網，都對量子加密有強烈的需求。

value103

【

我們為什麼關心這則消息】微軟作為最多企業使用的工具之一，最近又推出了新的企業協作平台「Microsoft Teams」，目前已有 5 萬家企業使用

。這篇文章介紹 Microsoft Teams 的特色功能及使用方法。（責任編輯：黃筱雯）Microsoft 在台灣正式推出 Office 365 家族的新成員—以「聊天」為基礎的企業協作平台 Microsoft Teams！繼 2016 年底發表 Microsoft Teams 預覽版以來，微軟根據預覽用戶的回饋及對協同合作趨勢與產業需求的觀察，陸續提供包含電子郵件整合、會議排程、行動版視訊通話等 100 多項全新功能。Microsoft Teams 主打團隊合作，整合旗下 Office 365 的各項應用於單一工作平台，不僅可運用頁籤方式延伸使用 OneDrive、PowerPoint、Power BI…等辦公室應用功能，並可依據產業需求加入第三方客製化應用與加值服務，如 Trello、Wiki。至今在全球已有逾 50,000 家企業搶先試用 Microsoft Teams

，並以每個月 30%的驚人速度在成長。台灣金士頓科技、東森信息科技 (東森購物) 也已導入

；

碩網資訊更與台灣微軟攜手，運用 Microsoft Bot Framework 開發出壽險業者專屬的服務型聊天機器人，有效運用人工智慧協助企業創新、提升市場競爭力。對企業而言，數位轉型是現今面臨的最大挑戰，也是未來業務拓展的成敗關鍵。微軟針對數位轉型提出「產品轉型」(Transform products)、「運作優化」(Optimize operations)、「激力員工」(Empower employees)、「耕耘客戶」(Engage customers) 四大主軸，希望透過包含 Office 365、Microsoft Azure 等雲端服務解決方案，與客戶和合作夥伴攜手達成多贏。根據今年初微軟針對亞太地區 14 個市場、4

,

175 個受訪者調查的『Workplace 2020

[1]

』的結果表示，

在台灣已經有 67%的人每週至少一天會在辦公室外工作

，另有 68%的受雇者表示希望能夠增加工作與生活型態的整合與平衡。然而，受訪者也表示

，

只有 25%的人認為其組織的領導階層有致力於彌平勞動力的數位技能落差、24%的人認為組織提供了工作的彈性、以及 3

2

%的人認為其組織已經具備工作新世界 (New World of Work) 的所需設備和條件。此調查同時也發現企業面臨許多挑戰，例如回應內部議題花費過多時間 (33%)、過多的面對面會議 (32%)、要在團隊內加入新成員也花費太多時間 (24%) 等。面對數位轉型的浪潮和愈趨數位的工作場所，台灣微軟總經理 邵光華提到：「透過調查發現，『激力員工』是台灣企業決策者實踐數位轉型的關鍵；此外，亞洲被認為將是 2021 年行動上網最盛行的地區，因此台灣企業決策者更須針對數位變遷，訂定相應的內部文化、工作型態與基礎設施，讓企業能夠發展更為靈活彈性的工作模式以提高生產力。」另外，相較於 5 年前，現今企業員工進行團隊工作的次數達 2 倍之多以順利完成任務，突顯團隊的協同合作效能將成為企業營運的重要指標。在跨組、跨廠區、甚至跨國合作的趨勢下，團隊的各種組成讓溝通不再侷限於一時一地、也不再只是單純上對下的單向任務指派與個人單兵作戰，而是

以專案為中心、以對話與討論為型式，隨時隨地可按照專案設立團隊的協同合作

。微軟看見企業面臨數位轉型時在「團隊溝通」層面的需求，透過 Microsoft Teams 提供一個以聊天為基礎的工作空間，用團隊需要的各項工具，將人、對話、工作內容匯集在同一處，以便讓成員們更輕鬆地針對不同工作主題「就事論事」、在流暢的合作過程中創造更多可能性。在 Microsoft Teams 平台上，團隊成員可以在同個介面上使用平常慣用的 Office 365 應用，不需離開介面即可傳送檔案或進行協作。Office 365 是專為各個團隊特有工作風格而生的整合型應用程式：Outlook 適用於企業等級的電子郵件；SharePoint 適用於智慧型內容管理；Yammer 適用於組織間的網絡聯繫；商務用 Skype 則可說是企業語音、視訊聯繫的中樞；而現在又加上統整即時對話功能與各項 Office 365 工具於大成的 Microsoft Teams，象徵微軟在團隊協作領域再次邁進一大步。「Office 365 目前已有超過 8,500 萬活躍用戶的耀眼里程碑，而今我們更將具聊天功能的協同工具 Microsoft Teams 內建至 Office 365 (商業基本版、商業進階版、K1、E1、E3、E5)，從個人延伸至團隊，希望為使用者提供更高效、更有趣的線上協作體驗，讓每個團隊成員透過我們的生產力工具，都能貢獻更多、成就更大。」台灣微軟 Office 行銷部資深協理 張立業表示，Microsoft Teams 將在功能開發面圍繞著四項核心價值，在團隊溝通中確實、零死角地解決包括應用整合性、協作便利性、是否可客製化及資訊安全性在內的幾大企業痛點，進而提升工作效能。這四大核心價值包括：台灣微軟 Office 行銷部資深協理 張立業補充道：「除了電腦版 Microsoft Teams，Office 365 用戶更可透過行動版本在手機裝置上輕鬆進行團隊協作；而 Microsoft Teams 內建的 OneDrive、SharePoint 雲端儲存與編輯功能，更再次呼應了微軟『行動優先、雲端至上』的數位轉型原則。」配合在工作環境中市占率最高、相對容易上手的 Office 365 工具，Microsoft Teams 將有效減少一般企業將通訊軟體導入公司時，產生的員工教育訓練成本與陣痛期。現代工作型態中，「多工處理」已成為必須，Microsoft Teams 將上班族最慣用的 Office 365 工具整合至單一平台，更可有效降低使用者重複在數個介面間切換時的抽離感，也預期將成為對員工而言最親切、省時的企業協作平台。Microsoft Teams 目前在全球 181 個地區被廣泛應用，可支援包含繁體中文在內共 19 種語言。自 2016 年 11 月發佈預覽版本至今，已有超過 50,000 個組織已開始使用 Microsoft Teams。在台灣，率先導入 Microsoft Teams 的用戶業種相當多元，橫跨科技、網路電商與零售業，也說明 Microsoft Teams 具備符合多元使用情境以及擴充簡便的彈性，足以滿足各大產業的個別需求。全球記憶體模組龍頭金士頓科技 (Kingston Technology) 是率先在台導入 Microsoft Teams 的企業之一。金士頓科技資訊部副理 郭家齊表示：「從 Scrum 敏捷開發到 DevOps 過程中，選擇一套兼具安全性與整合性的跨裝置溝通平台更顯得舉足輕重。目前金士頓的 IT 團隊便是使用 Microsoft Teams 追蹤專案進度，讓不同部門、負責不同開發階段的人員可隨時掌握目前進度及時討論，不但符合金士頓強調敏捷、彈性且即時回應的互聯網企業精神，也在公司數位轉型的過程中，可善用雲端的力量來協助開發與維運。」2017 年一例一休新制上路後，企業營運人力成本大幅增加，更連帶影響物流配送、客戶服務與倉儲管理等方面開銷，如何因應也成為實體與電商零售業共同的難題。「東森集團旗下有各種不同業務屬性的公司，包括了東森的電視購物、網路購物、東森新聞雲 ETtoday 數位內容平台，Ponta 點數交換平台.. 等，東森信息科技做為集團數位大腦，不僅要能洞悉技術趨勢，更要展望未來，因應而生各種資訊商業主題的技術研發小組，從行動電商、大數據服務、DMP、IoT、影音直播甚至迎接未來的 AI 應用等，其中部分團隊也導入了敏捷式開發」東森信息科技總經理暨東森購物執行董事 王辭笙提到：「公司各專案小組一開始是採用 Slack、Trello 作為團隊溝通工具，而台灣微軟於去年底 Microsoft Teams 推出預覽版時有來我司做介紹，我們評估了之後發現蠻符合我們的需求，除了可以集中管理、也更具備安全性，選擇導入 Microsoft Teams 後也確實提升了集團內跨公司、跨部門溝通為更有效的工作流程。」人工智慧技術的應用是微軟近期研發主力之一，繼數位助理 Cortana、與美國 Twitter 合作的智慧聊天機器人 Tay 之外，在 Microsoft Teams 中也同樣可運用 Microsoft BOT Framework 加入人工智慧技術。台灣微軟營運暨行銷事業群總經理 磯貝直之 (Naoyuki Isogai) 則提到：「Microsoft Teams 除了整合 Office 365 系列工具、提供一致性與連貫性的對話空間，更可透過人工智慧的導入，真正實現『對話即平台』(Conversations as a Platform) 的概念。Microsoft Teams 不只是一個使用易上手、以聊天為基礎的平台，合

作夥伴也可在 Microsoft Teams 上開發如語音諮詢、訂票系統等第三方客製化的加值服務，讓人工智慧可以擴展應用於日常情境中

，進而達成『人工智慧民主化』的願景。」碩網資訊近日便運用微軟認知服務，開發出具備客服問答、商品介紹與推薦、緊急通報、健康管理等功能的服務型智慧機器人，並且已實際應用到常面對諮詢服務需求的壽險業，例如詢問保單多久到期、查詢方案內容等，目前都可透過智慧機器人 24 小時在線上為客戶提供即時資訊。碩網資訊總經理 邱仁鈿表示：「透過深度學習與巨量資料堆疊出的認知服務，讓我們與微軟合作開發的服務型智慧機器人除了有問有答外，更可透過資料分析去掌握、推測消費者的行為模式，甚至主動推薦相應的商品與方案、提升消費者關於產品或服務的認知與購買意願，可有效彌補客服人力空缺或是產品知識不夠完備的缺點，讓客戶無論何時何地洽詢業務，都能夠獲得與理財專員同樣專業的服務。」目前為止，微軟已公布了 Microsoft Teams 的 100 多項新功能，包含：會議排程、行動語音通話 (Android 版現已加入視訊功能，iOS 及 Windows Phone 隨後加入)、電子郵件整合等，以及安全性、相容性方面的提升。針對使用者介面，微軟也提供了例如螢幕閱讀器、高對比度以及鍵盤快捷模式等便利的新功能，讓 Microsoft Teams 能帶來更佳的使用經驗。微軟更計劃於今年 6 月推出支援與企業外的團隊共同協作的功能，並將與 Outlook 深入整合，以及推出功能更豐富的開發者平台等。如需更多詳細資訊，請前往 Office 官方部落格了解更多:

https://blogs.office.com/2017/03/14/microsoft-teams-rolls-out-to-office-365-customers-worldwide/

。若您對於 Microsoft Teams 以聊天為基礎的整合型工作平台有興趣，歡迎使用 Office 365 商務基本版、商務進階版、K1、E1、E3、E5 客戶即刻加入使用行列。為讓用戶搶先體驗包含 Microsoft Teams 在內的 Office 365 完整應用，體驗雲端行動辦公的自主新生活，台灣微軟更將安排「雲領時尚 自主新生活」行動車至各大商辦大樓巡迴，4/15 前開放企業預約到站服務，邀您透過三分鐘體驗，一同晉升「雲領階級」！行動車詳細巡迴場次及專場報名方式請見:

http://office365roadshow.azurewebsites.net/若欲了解更多企業創新的洞察與解決方案，請至

台灣微軟 Digital Transformation 官方網站

，或請造訪

數位轉型：邁向成功的七個步驟

。此外，企業資安亦是數位轉型的重要基礎，

「企業安全防護力測試」

為微軟企業安全專家設計的檢測題目，涵蓋完整的端點、資料與網路安全，只要簡單勾選即可獲得風險指數與防護建議。延伸閱讀企業協作服務全面開戰：微軟正式推出 Teams，8500 萬用戶強壓 Slack

台灣企業數位轉型沒魄力？微軟調查: 台企僅 23％有數位轉型策略

迴紋針老哥要說再見了！微軟宣布停止支援 Office2007，童年回憶也斷線了（本文訊息由微軟提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）

value104

【我們為什麼關心這則消息】蘋果 App store 發展迅速，但台灣開發者佔的比例卻微乎其微。於是蘋果經銷商 STUDIO A 便成立了台灣首家 Apple 區域教育培訓中心 RTC，培養台灣程式設計人才（責任編輯：曾宜婷）。蘋果應用程式線上商店 App store 快速發展，2016 總收入高達 285 億美金，其中支付開發人員逾 200 億美金、比 2015 年大幅成長 40%，但台灣開發者所佔比例卻微乎其微

，相當可惜；看準程式開發人才重要性，亞洲最大蘋果優質經銷商 STUDIO A 繼在全台門市舉辦「一小時玩程式」、「Everyone Can Code」等程式設計課程後，更協助旗下校園店 Straight A 與逢甲大學合作，於今 (28) 日設立全台首家 Apple 區域教育培訓中心 (Regional Training Center，簡稱 RTC) 並正式掛牌，希望在此孕育培養國內更多優秀程式設計人才。斥資數百萬成立的台灣首家 Apple 區域教育培訓中心 RTC，

配備近百台 iMac 與 iPad Air 2，聘請 Apple 認證講師規劃 32 小時和 64 小時程式設計課程

，課程包含導入 HomeKit 及 Playground 等應用性認證學習，除了將程式語言納入學校正式課程，讓

學生修習 iOS APP 程式設計課程不僅能取得學分、還可獲得 Apple 原廠修習證明

外，也會不定期開設教師培訓營，協助全台老師向下扎根培育人才。此外，RTC 未來也會針對師生需求推出原廠認證包含音樂製作、非線性剪輯和廣告設計等 Apple 認證課程，希望讓師生在此交流學習，扶植鼓勵更多學子加入程式設計的行列。活動現場，RTC 也宣布去年在中國舉辦的「APP 移動應用創新賽」，今年在 STUDIO A 爭取下首度開放台灣參賽，目前已有台大、清大、交大、台北教育大學、逢甲大學等上百隊學生報名，除了將挑選前五名在台評選出的優秀隊伍，由主辦單位提供機票住宿讓他們參加 Apple 大中華區「2017 年 APP 移動應用創新賽」總決賽外，決賽冠軍還將受邀參加全球開發者的殿堂—Apple WWDC，讓世界看到台灣學子的無限可能！STUDIO A 表示，凡為全台大專生、碩士、博士生等大專院校在學學生皆可報名參加「APP 移動應用創新賽」，內容包括工業、農業、健康醫療、環境保護、教育、養老、安全及大數據應用等範疇，該應用程式應基於 iOS 系統設計開發，並以蘋果公司產品及開發工具為基礎，建議參賽隊伍下載 Xcode 工具以及使用 Swift 語言進行開發，「APP 移動應用創新賽」詳情請洽 STUDIO A 客服專線：(02)6608-1000 或報名網址：

https://rtc.fcu.edu.tw/#page-top

。【蘋果將變得更好用】蘋果收購超強大自動化工具 Workflow，還免費開放給所有用戶

【程式人才大缺口】Apple、FB 自己跳下海教程式，台灣老闆們除了抱怨還會幹嘛？（本文訊息由 Studio A 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）

value105

【我們為什麼關心這則消息】當手機取代了錢包、條碼取代了信用卡，揭示著數位金融的發展趨勢已經銳不可擋，金融產業推出的服務也更加多元。王道銀行是台灣第一家原生數位銀行，今年一月由台灣工業銀行改制而成立，主打消費者只要下載 APP 便能全程線上開戶的服務，並接連推出不同的金融服務（責任編輯：曾宜婷）。王道商業銀行（O-Bank）今（28）日舉辦首次個人金融產品發佈會，宣佈打造以消費者需求為中心的數位金融新體驗。今日除了推出簽帳金融卡現金回饋利率加碼外，更率業界之先，推出全程線上信用貸款，以及結合找房、鑑價、房貸功能於一身的 APP，未來更將率先推出機器人理財等產品，帶給消費者嶄新的普惠數位金融體驗。今日的產品發佈會以「O！My Bank！」的訴求出發，強調透過各種行動裝置即可將王道銀行專屬的金融服務掌握於手中。產品發佈會由王道銀行董事長駱錦明親自開場，並由王道銀行個人金融事業執行長宋靖仁詳細介紹各項新推出的金融產品，以及滿足消費者各個人生階段所需的金融服務。此外，活動現場亦有金融業首次推出的虛擬樂團「O-Band」3D 人物首次登場，演唱以王道銀行企業標語為名的歌曲「All for You」，現場熱鬧非凡。王道銀行於今年一月開行時已推出優惠的兩倍活存利率與無上限的簽帳金融卡（Debit Card）現金回饋，今日更推出簽帳金融卡回饋利率加碼活動，從今日起至今年底前，國內消費現金回饋提高到 1.5%、國外提高到 2.3%，皆不限通路且無上限。此外，更推出新戶首刷滿 1,000 元即享鍋寶不鏽鋼咖啡萃取杯、Panasonic 攜帶型音波牙刷、德國雙人牌指甲鉗禮盒、德國雙人牌不鏽鋼四件式餐具組等好禮四選一，期以業界罕見的優惠回饋，創造與消費者互利的嶄新金融服務模式。身為台灣第一家原生數位銀行，王道銀行更首創推出全程線上信用貸款，消費者透過手機即可輕鬆在線上完成所有信用貸款的申辦手續。

今日起更推出「數交貸」信貸優惠，消費者於六月底前可以二元塑膠袋價格的超優惠手續費進行線上申貸；另有針對新台幣十萬元小額需求所設計的「Mini 貸」，申辦簡便，最快 24 小時內即可完成撥貸；未來，更將於第二季後推出「好存貸」創新貸款服務，讓消費者先存款後貸款，定存期滿即可享有貸款優惠。王道銀行亦創新推出「O-House 房屋尋比貸」一站式 APP，整合找屋、鑑價、貸款等功能，讓消費者享有便利且全方位地一站式服務。同時，王道銀行亦推出減壓房貸專案，提供六都轉貸優惠利率，自住房屋轉貸利率從 1.6%起，最長可貸 40 年，今年六月底前更享有手續費優惠價。此外，即日起至年底前使用王道銀行簽帳金融卡購買王道銀行所代售之特定保險，包括機車險、旅平險等，保險金額一萬元內均可享有高額 10%的現金回饋。對於未來產品規劃，王道銀行個金事業執行長宋靖仁表示：「王道銀行致力從用戶體驗出發，發展出簡單、方便、安全的各項金融產品，期望藉由數位科技實現普惠金融的願景。因此，我們預計將於四月中下旬率業界之先，隆重推出機器人理財服務，藉由大數據分析發展出專業的投資決策，投資門檻只要新台幣 1,000 元，人人都可以享有人工智慧帶來的專業理財服務。」（本文訊息由王道銀行提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value106

提到 PayEasy，你會想到什麼？ 17 年前發跡的 PayEasy 最早主打女性購物，如今則發展成綜合性電商。如同眾多電商面臨的挑戰，PayEasy 也必須在市場面臨飽和的狀態下尋求出路。PayEasy 副總經理侯冠宇表示，公司核心精神是以客戶為主體，除了讓大家買東西外，更希望為會員整合需求創造價值。而「大數據分析」技術，正是 PayEasy 開創新時代的利劍。為了因應電子商務平台、商品數目和種類快速增長，國內網購市場競爭日趨白熱化，PayEasy 大約從 2005 年就開始建立資料倉儲，整合公司內部資訊；包含訂單系統、網站流量資訊、SCM 系統以及 CRM 系統等數據。PayEasy 的

資料倉儲

，是以微軟資料庫為基礎開發的一個系統。PayEasy 撰寫程式，將不同數據來源的資料整合到微軟資料倉儲資料庫裡。而分析時就直接使用資料倉儲的資料。藉由資料倉儲系統，可更快速有效分析數據以及交叉比對。名詞解釋：SCM 系統是 Supply Chain Management，翻成供應鏈管理系統。指的是將生產製造過程，包括庫存、管理甚至到供應商的資料一併整合，讓企業得以統一檢是所有和製造過程相關的影響因素，以充分滿足客戶需求。而 CRM 系統則是客戶關係管理（Customer relationship management）縮寫。該系統是透過顧客資訊的整合蒐集來充分了解顧客輪廓，並利用這些知識來區隔有潛力的市場，或提供一對一的客製化銷售服務。整合的資訊類型包括人口統計、消費心理特性、交易紀錄、信用等等。（資料來源：

MBA 智庫百科

、

Wiki

。）值得一提的是，這些資訊工程師會需要之外，PayEasy 也同樣重視行銷、業務人員的數據解讀力。對於 PayEasy 而言，利用數據做出精準的行銷、管理分析，正是電商在面對新零售挑戰的利器。在新零售時代中，數據是優化售價、物流運送、倉儲管理、客戶服務、行銷策略的重要決策關鍵。甚至，業者可以利用數據創造購物趨勢，而不是被動得追著潮流跑。行銷人員可自行撈取資料倉儲的資料，挑選客群並分析行銷活動的效益，而業務人員則可分析所負責的商品線銷售狀況，訂定商品銷售策略或找出商品潛在客群。另外，PayEasy 也會藉由資料倉儲中的資訊，分析客戶行為、找出客戶喜好，並套用到網站推薦應用，或是個人化 EDM、APP 推播。為了讓高階主管以及行銷、業務更一目了然公司營業狀況與趨勢，並有一致性的報表使用與討論，PayEasy 接著導入 Microsoft Power BI 商業智慧系統，並建立多個商業主題分析，例如: 即時戰情分析、歷史銷售分析、出貨分析、新進會員分析、購物金使用分析等。透過商業智慧系統，高階主管可容易預測營運趨勢，並訂定營運目標與戰略方向。侯冠宇說 ，PayEasy 團隊將大數據分析視為未來重要發展方向，公司不僅會持續開發新技術，也會定期開課，讓高階主管到基層行銷業務都具備數據分析概念。而為什麼數據對電商重要？侯冠宇認為，一切都是為了讓消費者和網站連結更「緊密」。例如透過分析了解消費者在瀏覽網頁時喜歡看什麼、在哪一頁停留最久，從這些資訊中推敲出會員最感興趣的商品名單，建立推薦系統，再結合 App 或簡訊發送讓消費者感覺「貼心」，進而提升從瀏覽到實際購買行為的轉換率。這些原理說起來容易，但實際執行卻是困難重重。除了要有技術蒐集所有發散的資訊外，還必須從這些訊息中找到關聯。侯冠宇坦承，台灣電商發展得比中國早，但如今對岸卻玩得比我們更好、花樣更多。分析背後原因，侯冠宇認為台灣缺的不是大數據分析的人才和技術，而是市場量體小、蒐集到的資訊量有限，分析出來的數據可能就不夠全面。相較之下，中國電商運用大數據優勢在於資料量體夠龐大，分析出來的數據自然更可靠，能建立如阿里指數、生意參謀等大型數據分析平台，整合消費行為給廠商參考。除了將數據分析獲得的結果應用在線上，PayEasy 也嘗試和實體店家配合推出「電子券」。侯冠宇說，他們能藉由數據分析找出會員的生活圈，了解網站使用者生活周遭有哪些實體店面，幫助使用者在網購之外也能拿電子券到周遭店面做兌換。這一切的思維都來自「以客為主」經營理念，創造 PayEasy 和會員「雙贏」局面。而最近許多電商經營國內深感市場飽和，也開始嘗試跨境經營。侯冠宇提到，PayEasy 的自有品牌已往東南亞國家如新加坡、馬來西亞拓展一段時間，希望能從國外消費者端獲得的更多資訊。然而由於消費者習慣不同、文化也不同，目前主要仍以資訊蒐集為主，如何將國內外數據交叉分析、擴增數據庫的深度和廣度，將是未來目標。（本文提供合作對象轉載。資料、圖片提供：PayEasy）優化售價、物流運送、倉儲管理、客戶服務、行銷策略…… 該怎麼把這些事情做得比別人強又好？《TechOrange》與微軟推出零售業數位轉型六堂課，4/14 拆解數據，教你打出致勝降龍十八掌！

https://goo.gl/RUsPdR想了解更多零售業數位轉型的資訊，請到：零售業—延伸閱讀：電商競爭力名列亞洲第一！台灣電商接下來要面臨考驗：成長動能放緩

新零售真的有那麼可怕嗎？7 點重新解析馬雲口中「將淘汰電商」的零售革命

阿里巴巴傳奇史：物流、電商、雙 11，馬雲改變 13 億人的生活方式「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value107

【我們為什麼挑選這篇文章】JavaScript，想學程式語言，先從 JavaScript 開始就對了。看完這篇文你就信了，反正我是信了啦。（責任編輯：林子鈞）轉自：大數據文摘 | bigdatadigest大多數人學習程式設計的旅程都是從深夜的一次百度搜索開始的。比如

很多情況下會是搜索：「學習__（某種程式設計語言）」但是他們是如何決定他們想要學習的語言種類的呢？有些人這麼想，「在矽谷，他們老用 Java 打趣。或許我也該去學學。」或者是：「Haskell 現在這麼火熱，就 Haskell 吧。」還有一些人是這樣：「給 GO 代言的那只地鼠萌萌噠，學 Go 吧。」至於剩下的那群人，可能會搜索以下內容：「我應該先學習哪一門程式設計語言？」這問題被問得太多了，現在可都有專門的圖表供查詢答案了。決定你所學的第一門程式設計語言可能是一個有趣的過程—-就像是玩「你是金庸小說裡的哪個角色？」但如果你只是因為小時候喜歡玩泥巴，所以就去學 Ruby 的話，我可得提醒你，這可不是個小決定。（注：Ruby 因其功能簡單但應用靈活而常被比作橡皮泥）你將會花數百個小時來學習你的第一門程式設計語言

（而且這也只是入門所需罷了），所以你需要慎重考慮以下幾點：每一年都會有新的程式設計語言湧現而出，隨之而來的是關於這些新語言的學術論文，以及網路漫畫。一點也不誇張，就來看看這幅上個月新出的漫畫吧，畫的還不錯的：當談到第一門程式設計語言該學什麼的時候，這選項可多了去了。將範圍縮小一點，這裡是過去 12 年，與學習程式設計相關的最常見的谷歌搜索結果：Java 的搜索頻率時高時低。Python 逐漸成為最受歡迎的選擇。但是藏在這些下面的一個小不點兒，在過去的幾年慢慢地在積累人氣。它就是 JavaScript。（作者把 JavaScript 比作歐美兒童繪本 the Little Engine That Could 中努力向上的小火車。）在我談論這些程式設計語言以前，讓我先澄清一下：讓我們先從學校如何教程式設計談起。按照慣例，程式設計教學通常被歸在電腦科學的範疇下 。而電腦科學則通常被看作是數學的延伸或者是與和電子工程學位元的密不可分聯繫。當然，你現在可能也聽過：「電腦科學教育不能讓任何人成為程式設計專家，這就好比光學習畫筆和顏料不能讓人成為畫家一樣。」——Eric S. Raymond截止到 2016 年，很多大學仍然認為程式設計就是電腦科學的一部分，而電腦科學就是數學的一部分。因此，很多入門性的程式設計課程側重於低層次的抽象語言，比如 C，或者是側重於數學運算的語言，如 MATLAB。而電腦學院的老大們也依然持之以恆地根據年度程式設計語言排行榜來選擇他們的教學語言， 比如 TIOBE Index，或者是這張 IEEE 的：大多數排行榜看起來幾乎和十年前幾乎一模一樣。但即使在學術界，不同程式設計語言的地位也已發生了翻天覆地的變化。在 2014 年，

Python

取代了

Java

成為在美國頂尖電腦科學專案裡最為流行的教學語言。而另一個變化也必將會發生。因為如果你看看工業界實際使用的語言，情況則大不相同：超過半數的程式師使用 JavaScript。JavaScript 對 web 的前端開發尤為重要，並且對於相應的後端開發也越來越重要。而且，它正迅速地擴展到遊戲開發和物聯網領域。招聘啟事中提及 JavaScript 的次數也多於除了 Java 外的其他語言：我們開設我們開源社區的 JavaScript 課程也並非偶然。在過去的兩年中，超過 5000 人通過 Free Code Camp 得到他們第一份程式員工作。我提倡 JavaScript 並不是因為我在教它。我教授 JavaScript 是因為這是獲得第一份程式員工作最可靠的途徑。但是 JavaScript 適合你麼？它是否值得成為你的第一個程式設計語言？讓我們再來探討我之前提到的那些因素吧。如果你

學習程式設計純粹是出於求知的好奇心，那麼你可以跳過這個因素

。但是如果你像大多數學習程式設計的人一樣，想要用這項技能去找工作，這會是一份十分重要的考量。正如我前面提到的，在招聘啟事中，

Java 是被提及最多的程式設計語言。JavaScript 則緊隨其後位列第二。但是 JavaScript 的情況是這樣的：

儘管它存在了將近 20 年，也只是最近才成為一個正式的程式設計工具

。現今像 Netflix，Walmart 和 PayPal 這樣的公司已經在用 JavaScript 編寫他們所有的應用程式了。因此，

大量的公司正在招聘 JavaScript 開發人員

，但是在就業市場上並沒有這麼多會 JavaScript 的程式師。每一個 Java 崗位平均有 2.7 個 Java 開發者競爭。PHP 和 iOS 的競爭也是同等激烈

。但是對於

每一個 JavaScript 崗位，平均只有 0.6 個 JavaScript 開發者來競爭

。對於具備 JavaScript 的開發者來說他們十分搶手。平均每個 JavaScript 項目的 Pull requests 是每個 Java，Python 或者是 Ruby 項目的兩倍。除此之外，

JavaScript 的增長速度比其他流行語言都快

。（譯者注：Github 的使用者在對專案作出修改後需要通過 pull requests 來讓其他合作人審核。）JavaScript 良好的發展環境還受益於來自 Google，Microsoft, Facebook, and Netflix 等公司大量的投資資金和天賦異稟的工程人才。例如，TypeScript（一個靜態類型的 JavaScript 的超集合）有超過 100 個開源貢獻者，他們中很多都是微軟和谷歌的員工，並拿著工資的 。對於 Java 來說，這種類型的公司間的合作就很少有了。甲骨文（通過對 Sun Microsystems 的兼併獲得了 Java 業務）經常對那些試圖擴展它的公司提出起訴。（譯者注；甲骨文公司，全稱甲骨文股份有限公司，是全球最大的企業級軟體公司，總部位於美國加利福尼亞州的紅木灘）(譯者注；XKCD 被其作者蘭道爾·門羅定義為一部「關於浪漫、諷刺、數學和語言的網路漫畫」，被網友譽為深度宅向網路漫畫。)大多數程式師都同意高級指令碼語言相對容易學習

。 JavaScript 以及 Python 和 Ruby 都屬於這個類別。儘管在大學， 學生學到的第一門程式設計語言仍然是像 Java 和 C ++這樣的語言，但這幾門語言可難學多了 。這是 JavaScript 真正牛逼的地方。

JavaScript 可以在任何具有瀏覽器的設備上運行

(設備的流覽器是運行 JavaScript 的平臺)。 你可以使用 JavaScript 構建任何東西，並在任何地方分享它。因為 JavaScript 的廣泛應用，Stack Overflow 的聯合創始人阿特伍德提出了著名的阿特伍德定律：「

任何可以用 JavaScript 來寫的應用，最終都將用 JavaScript 來寫。

」每過一個月，阿特伍德定律的地位就更加穩固。Java 曾經承諾：

它在任何地方都能運行。 你可能還記得 Java Applet。 甲骨文在今年早些時候正式宣佈了放棄 Java Applet。Python 也遇到了同樣的問題：「我怎麼把我編寫的遊戲分享給我的朋友？ 更好的是，

有沒有一種方式，能讓我將這種遊戲安裝在我的手機上，以至於我可以在學校通過手機向孩子們展示

，而孩子們沒有必要安裝它。」– 在放棄用 Python 作為教學語言後， James Hague 如是說。與之成對比的是，我們開源社區的成員在 Codepen 的瀏覽器中編寫了一些 app。您可以點擊並直接在流覽器中使用這些 app：先學好一門程式設計語言，然後再學習第二門語言。如果你不停地從一種語言跳到另一種語言，你最終將什麼都學不好。

想要擺脫菜鳥階段，你就需要熟練掌握你的第一門語言

，然後你學習第二門語言的時候就會變得很輕鬆。再之後，你可以擴大你的知識範圍，並通過學習大量的語言成為一個更全面的開發人員但是，你還是要先學習 JavaScript！好的，現在我要來挑戰不可能了！從實用角度講，JavaScript 與高性能語言一樣快。它也幾乎和 C ++，Java 和 Go 等高性能語言一樣快。以下是新出爐的最全面程式設計語言速度比對的結果：像 Python 和 Ruby 一樣，JavaScript 是動態類型化的，這是很方便， 但你也很容易碰上麻煩。 這裡我想讓 exampleArray 成為一個陣列。 我給它賦值，然後檢查它的長度 – 也就是它包含的元素的數量。exampleArray = [1, 2]

-> [1, 2]

exampleArray.length

-> 2但是，之後我不小心將它設置成了一個字串。exampleArray = “text”

-> “text”

exampleArray.length

-> 4這些類型的錯誤總是在動態類型語言中發生。

大多數程式師會及時檢查防止這些錯誤，並為可能的錯誤寫相應的測試。如果你在學第一門程式設計語言的時候就想使用靜態類型，那麼我仍然建議你先學習 JavaScript。 然後你就可以快速地掌握 TypeScript。「Typescript 學起來是不簡單的，但如果你已經會用 JavaScript 了，那就容易多了。」– AlexEwerlöf 就學習 TypeScript 如是說我仍然建議先學習 JavaScript。此外，值得指出的是，

手機 app 開發的黃金時期已經到頭了

。首先，雖然人們用著手機 app，但所有

開發人員工作中有近一半是 Web 開發。 相比之下，手機 app 開發的工作只有少的可憐的 8％ 。「做什麼事都有會一個應用程式來幫你」的宏偉願景一直沒有實現。事與願違，現在大多數智慧手機用戶已停止下載新 app 了。當然 – 他們仍然使用 app。 但這些 app 主要是 Facebook，Google 地圖和其他少數幾個。 因此，

對手機 app 開發者的大部分需求集中在少數大型雇主身上

。這些移動開發工作的前景難以預測。 而使用 JavaScript 可以更輕鬆地開發，維護以及推廣手機 app 。 因此，像 Facebook 和 Google 這樣的公司正大量投資使用 JavaScript 開發 app 的更好的工具。截至 2016 年，幾乎所有的開發都是 web 開發。 一切都涉及到 web 這個大平臺。在下一輪科技浪潮中即將出現的家用裝備，以及從學校接你孩子回家的新型汽車，都將被網路連接在一起 。這意味著我們需要 JavaScript。JavaScript 有一個離奇的歷史。你無疑會聽到人們開 JavaScript 的玩笑，

說這門語言來的太廉價了

。（譯者注：JavaScript 是在 10 天內被開發出來的。）好吧。很多人都喜歡找 C ++的茬。 像 JavaScript 一樣，即使被人討厭，C ++也已經成功了，而且 它的應用幾乎無處不在。所以，如果有人曾經責難你怎麼學了 JavaScript 而不是某一門本周精選程式設計語言，只要記住創建 C ++那傢伙的名言：「世界上只有兩類程式設計語言：人們抱怨的和壓根沒人用的。」—— Bjarne Stroustrup

value108

【我們為什麼挑選這篇文章】打客服電話是日常生活中最惱人的事情之一，漫長的等待、不停的轉接，最後還不一定能解決問題。不過，有一間新創公司就用人工智慧技術改善了客服體驗，或許能成為各大公司的參考。（責任編輯：黃筱雯）漫長的等待、令人不知所措的功能選單、通話保留的背景音樂，最後客服人員終於接起電話，而對方又無法解決你的問題，難怪大家都對客服沒有什麼好感。位於舊金山、由一群粒子物理研究員成立的新創公司

Deepgram

，致力於運用人工智慧和 GPU 開發出企業可用於快速評估顧客來電的技術，以求解決上述問題和提高服務水準。Deepgram 共同創辦人暨執行長 Scott Stephenson 說：「大家都不想打給客服，也不想浪費時間。我們則是想要協助客戶更快達到目標。」客服攸關著企業生存。根據

客服顧問公司 SQM Group 進行的一項研究指出

，

企業只要將顧客首次來電便解決問題的數量增加 1%，一年便可省下平均 27.6 萬美元。

該研究也發現，

若是一次來電未能解決問題，顧客離開的可能性則會增加八倍之多。「企業很想知道到底在與顧客通話的過程中發生了什麼狀況，卻又沒有一套省錢的辦法讓他們掌握那些資訊。」

Stephenson 說。Deepgram 運用 GPU 加速深度學習技術，

讓語音內容變得可以搜尋，以及偵測在通話內容裡順利或無法解決問題的模式

。Stephenson 說得耗費大量人力去接聽和評估通話錄音內容，只有 1% 的電話需要這麼做。或者企業也能將語音轉成文字再進行檢討，卻又有著語音品質和錯誤的問題。Deepgram 的深度學習軟體讓企業能檢查每通電話的服務品質。Stephenson 表示無論客服人員是否使用正確的字眼和出現了哪些話題，

軟體都會偵測聲音和語句的模式，企業便可從中找出讓顧客感到不滿或滿意的內容。企業能夠運用這些資訊來改善話術和訓練客服人員、找出潛在銷售對象、檢查是否合乎規定，還有減少顧客投向競爭者懷抱的數量。Stephenson 說每個使用該公司技術的 Deepgram 客戶，收入可增加 3%。Stephenson 與共同創辦人 Noah Shutty 為密西根大學在中國研究暗物質時，提出發展 Deepgram 的想法。Shutty 對生活點滴錄製了上千個小時的內容，而他想從裡面找出某些特定時間的錄音內容。在解決了 Shutty 的問題後，他們發現自己的辦法也能用於企業身上。Stephenson 與 Shutty 使用數千小時的錄音檔（絕大部分是客服通話內容）來訓練神經網路，利用

CUDA

平行運算平台及 TensorFlow 深度學習架構建立名為「Kur」的開放源碼深度學習架構，再加上

GeForce GTX 1080 GPUs

搭配

cuDNN

來增快訓練速度。Deepgram 在 Amazon Web Services 雲端環境裡使用 NVIDIA

Tesla K80

GPU 加速器來部署技術。「沒有 GPU 的助力，我們便達不到這項成就。」Stephenson 說。延伸閱讀【真的是掃條碼】掃取條紋保育動物！深度學習技術用這方式拯救瀕臨絕種的斑馬

【不用再等收銀員找錢】紐西蘭超屌 AI 推車，商品放入瞬間結帳（本文經合作夥伴 nvidia blog 授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

請按「1」，以瞭解人工智慧如何改善客服中心

〉。）

value109

【我們為什麼挑選這篇文章】不論是雲端服務、電子商務，還是一般零售、銀行金融，服務顧客時都會產生巨量資料，這些資料的分析能幫助企業經營更有效率、和消費者建立緊密關係、解決企業難題，連帶讓懂得分析巨量資料的人才需求攀升，其薪水也跟著水漲船高。既然這份工作這麼多金性感，大家一定很好奇，想成為資料科學家需具備什麼技能？年薪多少？這些問題本文皆提供完整解析（責任編輯：曾宜婷）。早在 2012 年，

哈佛科技評論

就發表了一篇文章，名為「資料科學家，21 世紀最性感的工作」——成功、多金的那種性感。如今，全世界的企業都在強調：利用大數據分析進行商業觀察的價值。其中或許有盲目跟風之輩，但該思潮的背後有著充分的理由和動機。畢竟，大數據已成為了商界的新前沿領域。舉幾個例子，以今天的大數據技術，無論是分析海量資料、在某一趨勢發生之前進行大體預測，還是讓企業更高效地運營、與消費者建立更緊密的聯繫，都可以在一定程度上實現。當然，大數據的使用並不像說起來那麼容易。這就是為什麼各大公司爭破頭也要為自己搶到最頂尖的大數據人才。資料科學家，就如同大數據分析所得出的結論，在帶來極大商業價值的同時也面臨著巨大的市場需求。2016 年全年都是如此，2017 一定會繼續。面對如此需求，資料科學家在就業市場的待遇好到令人嫉妒，根本不足為奇。資料科學家=最佳職業？雷鋒網消息，近日美國招聘網站

Glassdoor  進行了一項調查，並根據結果列出了全美 50 大最佳工作職位排名，排在第一的即資料科學家。

這意味著什麼呢？雷鋒網獲知，該排名主要基於三項指標：招聘職位數，就業滿意度和薪酬水準。受調查資料科學家在三項指標上都名列前茅：對於大多數人，薪水是首要因素。現在的情況是：有資料分析需求的大企業，都願意為這一稀有技能開出頂級薪酬。這背後是赤裸裸的市場供求關係——持續性的供不應求，帶來價格飛漲。不僅僅是 Glassdoor，其他市場調查也證實，美國資料科學家的中位數年薪超過 11 萬美元，即便是新手的入職工資也接近 9 萬美元。對於那些願意投入時間精力來學習新知識、不斷提高技術水準的人，資料科學提供了一個非常誘人的職業發展道路。再把大公司的年終獎和績效獎、創業公司的「入夥獎」算起來，資料科學家可謂是錢途遠大。但是，這一形勢會持續多久？事實上，各行業的資料表明，大數據在現在、將來都會是各公司的核心資產，並在可預期的時間內其商業價值會越來越高。舉幾個例子，自動化在各個工作環境的應用不斷深入。而實現更高水準自動化的最佳手段，就是進行恰當的資料分析。虛擬化仍舊是一個流行話題，越來越多的機構準備採取虛擬化和集成化的系統來處理工作。幾乎所有公司，都希望在核心業務上向「資料驅動」轉型。沒有一兩個合格的資料科學家，這些顯然是很難實現的。但這需要精通數學統計方法、Python 和 R 等程式設計語言、資料庫知識，還有強大溝通能力的資料科學家（有時需要說服公司管理層、產品團隊採取特定方案）。

不管是梳理客戶互動，還是對多個電腦伺服器上的資料進行挖掘，資料科學家都必須是一名多面手。這看起來有點跑題，但作者想要表達的核心思想是——成為一名合格資料科學家的門檻很高，非常高。可預期的時間內，供應仍舊只會是「小水管」，而不會出現低端 IT 人才的批量供應問題——資料科學家群體中可能壓根沒有「低端」人才（雷鋒網注：這牽扯到對「資料科學家」的定義）。因此，過去十年 IT 行業從巨大人才缺口，到如今的電腦專業大學生找不到工作、APP 開發程式師過剩的現象，有可能不會在資料科學家圈子上演。當然，無法保證這是否會在更低端的資料工作領域發生。對於公司來講，為資料科學家職位找到合適的人，其實是一件相當困難、成本很高的事。一方面由於此，另一方面出於降低人力成本的考慮，而且不願意長期維持資料科學家的人才紅利，有實力的公司已經開辦各種資料人才培養專案。

在美國，各大互聯網、科技巨頭們紛紛和高校進行合作，擴大數據科學領域的教育規模。這些專案旨在培養下一代的大數據人才，以滿足企業在將來的業務需求，不至於因人才匱乏而在公司轉型或業務發展上被「掐住喉嚨」。

有的企業，如思科，在合作項目之外直接和大學簽訂就業協議，讓後者優先滿足其招聘需求，確保其資料科學職位不至於出現較大缺口。這些供給層面的投入，是否會使得人才供應逐漸趕上需求？目前尚無法下結論。一方面，人才培養是一件長期、受多方因素影響的事。另一方面，資料人才的需求也一直在飛速增長。當然，近二十年來的 IT 人才市場也完全符合這兩項特點。但如前文所提，

資料科學家行業有相當的技能門檻

，未必會重蹈覆轍。至少在現在看來，資料科學家會在很長、很長的時間內供不應求。延伸閱讀【台灣最美資料科學家】專訪林郁珊： 美國資工學生不只在意分數，更會思考如何學以致用

如何成為好的資料學家？亞馬遜資料科學家的四個建議：把課本丟了，去實做

資料科學家、資料工程師和軟體工程師差在哪？這張圖讓你秒懂

年薪可達 250 萬台幣，台灣資料科學家缺額：10 萬（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

資料科學家=最佳職業？美招聘平臺將其評為全美最理想工作

〉。首圖來源：

Pixabay

，CC Licensed）

value110

【TO 導讀】網路應用的普及，催化了數位經濟的形成。電子商務所影響到的層次，絕非只是商業界而已！在網路以及科技普及的情況下，數位經濟更是一種生活方式。3 月 7 號，是由立委許毓仁舉辦「數位經濟基本法」的第一次公聽會。目前的法規，已經跟不上產業發展的速度了，政府單位必須盡快研擬出配合時代發展的各項法規。各位一定好奇，法規內容是什麼？有沒有配套措施？什麼時候開始實施？來看這篇文，帶你了解數位經濟基本法到底在說什麼！（責任編輯：方綺）數位網路發展，讓一切都改變了。分享經濟、大數據、電子商業、Fintech 的出現改變了我們對於商品、財產的各種認知。數位浪潮興起後，一個國家要用什麼管制方式管理企業與民眾？我們必須自主思考，在這種時代背景之下，我們想看見的台灣是什麼樣子的。新的商業模式不斷在顛覆時代，企業與政府在這個充滿數字與數據的年代，必須做出改變與再造。請各位回放一下大腦，不久前，政府才決議要停止 Uber 在台服務。（詳細請點此→

「台灣，我們再見！」Uber 今起停止服務，共享經濟終究敵不過陳舊法規限制

）許多人認為，這是政府對於新經濟的扼殺行為。同為分享經濟的 Airbnb 同樣在各地也得面臨特殊條款或條例。新經濟在台灣，可以說是備受排擠的，然而當國際都已經接軌、集中火力發展數位經濟時，我們卻已經落後了一大步。數位經濟基本法，也許可以成為解救台灣現況的一帖新藥。根據立委許毓仁的說法，這份草案是參考英國「Digital economy bill」賦予新經濟明確規範所研發出的白皮書。同時，行政小組也希望數位經濟未來能夠有「專屬部會」，讓部門與部門之間可以享有資源共享、溝通順暢的討論平台。接下來，帶各位看看目前研擬出的計畫草案究竟長什麼樣子。以下只條列重點條文：一、監管沙盒：指數為經濟產業的於安全之數位經實驗環境，以科技發展數位經濟服務或商品，強化數位經濟之可及性、實用性及品質。二、平台經濟：只以網路媒合平台為媒介，透過資訊分享服務，於公開平台媒合由分享者提供空間、貨物、服務或數位內容與使用者暫時性使用之交易，得以營利或非營利之商業模式進行。三、網路媒合平台：指提供煤價使用者與分享者簽訂共享空間、貨物、服務或數位內容之契約，而設立之網站或數位應用程式。四、平台營運商：指營運、維護、管理網路媒合平台者。五、平台用戶：指網路媒合平台之使用者或分享者。六、使用者：指使用網路媒合平台已獲得空間、貨物、服務握數位內容之自然人或法人。七、分享者：指使用網路媒合平台以銷售空間、貨物、服務或數位內容給使用者之自然人或法人。一、提升上網普及率及加強網路頻寬建設，每年提出網路普及率進展報告二、加強有關網際網路及數位經濟對國家經濟影響之研究，每年發布數位經濟白皮書。三、協助中小企業發展數位經濟。《TO 辭典：監管沙盒》

監管沙盒（Regulatory Sandbox）：監管沙盒是一種管理機制，由英國政府發明。他們為新創公司打造一個安全空間，讓這些公司可盡情的在這空間中嘗試新服務、功能，而且政府也可以在這個模擬過程中，陪伴這些公司解決實驗過程中會遇到的法律、政策問題。會場中也有許多專家學者提出建言，創辦博雅青年、且任職新公民議會的葉佰蒼辯說到，希望數位基本法可以涵蓋數位經濟的所有層次，包括電子商務、大數據以及物聯網。「法規應該要讓新的模式有更多的規範，但同時也要注意不可以扼殺了新經濟的可能性。」目前草案內容是參照英國對於新經濟的相關法案，成為目前非常新穎的一項舉措。政府，應該試著消除遊走於法規灰色地帶的不良商家──葉佰蒼認為，這是政府單位當前的首要之務。「中國之前有一個叫做『暫行辦法』的管理模式，也就是讓法規跟著市場隨時 update，就目前的利益得失進行分析，並擬成一個規定。」《中國所謂的暫行辦法》舉個例子，中國銀行曾經推出「網路借貸資訊中介機構業務活動管理暫行辦法」暫行辦法為 P2P 平台業者設立了借款上限、銀行存管與線上資料、交易處理許可證等關卡。這種方式，讓政府陪著企業走一步算一步、一點一點試。葉佰滄認為，也許台灣可以仿效這種方式。「在立法時，我們應該要想好未來的數位經濟會是跨國移動的狀態」葉佰滄這麼說，「因此我們必須建立自己的資料庫，目前台灣都是用國外的伺服器，這樣是不會有長久發展的。我們應該要讓台灣有一份資料庫、就可以自由、妥善地作運用。」的確，在數位經濟的市場中，台灣常因資訊、技術的差異落後他國許多。DMA 台北市數位行銷經營協會秘書長盧諭緯也對葉佰滄的觀點非常贊同。「本地的數據，應該還給本地。」因為台灣一直沒有自己的資料庫，始終無法自食其力。還有一個問題，就是稅！許多外商在台灣不容易被課稅，也許你們行政機關要思考遺下，如何用更公平的稅制保護本地業者。相信稅的問題，是所有外商、本地商、數位經濟業者都十分在意的事。當日財政部呂主任也對這點進行回應：「隨著電子商務的興盛，財政部當然也會因應時勢做出法規調整。去年 12 月 28 的修正案，其中就有五項法條涉及電商。」「我們通過一項最新的法案，今年 5 月 1 號起，外商有義務到線上平台進行登記。屆時，營業總額高的公司，有義務付出與台灣本地商同樣的稅務。」

相信這對大部分的台灣本地商來說是非常好的消息，但這件事會不會造成反效果也不可知 ── 外商較不願意在台投資，導致資金外移？立委蔣萬安同樣支持數位經濟基本法。「當然，基本法只是開始，未來如果要落實會需要一點時間。除了產業之外，我們想要的是提升整體的網路普及率，並加強所有的數位建設。」草案第六條當中，有提到政府會每年發布數位經濟白皮書。「這是最重要的，讓民眾知道我們在做什麼、已經做了什麼、該怎麼做、以及我們做多少了。」蔣萬安這麼說，他認為更重要的是數位時代質量的提升。「你想想看，其實很多年長者會使用 Line，但他們懂網路嗎？他們不懂！因此數位教育也同樣需要加強，讓每個人實際掌握或操作的能力都提升。」數位行銷協會秘書長盧諭緯提出了一個很重要的問題：「政府會如何保障消費者權益？」數位經濟雖然帶來便利，但也容易被有心人士利用。例如現在的電商產業常會推出不實的「見證廣告」（也就是葉佩雯）。這些不實商人散布於各類平台，政府根本很難一一追蹤；但換個角度想，雖然這種對價行為的確需要被管理，但政府同樣不能綁死，扼殺現在當紅的網紅經濟。立委許毓仁對此做出回應：「關於這部分，我們應該只會先以業者自律的方式處理。」關於這種創新帶來的破壞，政府當前的確也很難解決。基本上，我們可以認定數位經濟是個無法抵擋的浪潮趨勢了。這份草案，只是基本法而不是作用法，因此不太有限制的部分。這只是一個大綱、一個統領；一個原則性的規範。要如何操作實施，還要看各部會與機關的認定。這只是第一場公聽會，未來還會有更多相關討論。數位經濟將在台灣如何發展，我們可以拭目以待。延伸閱讀新經濟引爆新政治改革需求，許毓仁：面對數位經濟改革，罰款是最懶惰的做法

懂灣灣：台灣政府反對 Uber 的態度，其實是逃避數位經濟趨勢的鴕鳥心態

【林之晨】不懂變通只看成本、KPI 的老闆，註定被數位經濟時代淘汰

value111

【我們為什麼關心這則消息】近年影音 OTT 平台不斷發展，全球影音內容數量與產值持續增加，透過機器學習來分析海量影音資料便成為近年很夯的議題。為了促進台灣 AI 技術發展，台灣 Video AI 領航公司 Viscovery 舉辦研究成果分享會，搭起學術與產業界的橋樑。（責任編輯：曾宜婷）。台灣 Video AI 領航公司 Viscovery 於 3 月 19 日成功舉辦了第二屆「Viscovery 電腦視覺與深度學習頂尖研究成果分享會」。此次會議聚集了台灣深度學習等領域的多名研究員，分別對其將在 CVPR、AAAI 國際研討會上發表的最新研究成果和大家進行搶先分享。當天與會者 300 餘人，包括各相關領域的專家學者，現場互動問答熱烈，盛況空前。此次活動 Viscovery 與北科大合作，與受 IEEE 邀請，美國華盛頓大學黃正能教授所主講的 Machine learning for big Visual data 課程聯合舉辦。Viscovery 一直深耕學術界培育，希望能夠透過類似活動鼓勵、補助台灣的教授、研究員、研究生投稿並參與世界頂級 Computer Vision、Machine Learning、Deep Learning 研討會，將世界最先進的技術與應用分享給台灣各界，讓台灣在最新一波的 AI 人工智慧革命中取得先機。「透過機器學習來分析海量影音資料是大家現在都非常關切的議題，此次機器學習的課程我們很高興邀請到了 Viscovery 和我們台北科技大學共同舉辦。Viscovery 是台灣非常有實力的科技公司，他們實現了影音人工智慧在商業層面的應用。Viscovery 多年來致力於與學術界的合作，讓台灣科技與國際同步的同時，也實質幫助了台灣的學子們與國際接軌。此次課程，是大數據時代的創新，相信也能夠激盪出更多新的火花。」台北科技大學校長黎文龍表示。中研院資創中心副主任王鈺強博士和清華大學孫民教授說：「很開心看到近年來備受矚目的新興深度學習方式，如：Generative Adversarial Network 和 Multi-Label Learning，在 Viscovery 的影音內容關聯廣告產品中有突破性的應用，並期待 Viscovery 和學界攜手推進影音人工智慧的發展，創造像是 Google 與史丹佛大學教授李飛飛 (Fei-Fei Li) 合作、百度和吳恩達教授 (Andrew Ng) 合作一樣，一加一大於二的效果。」據 Cisco 預測，2018 年影音將佔有近 80％的網路流量。同時 Digital TV Research 的資料顯示，至 2020 年全球影音 OTT 服務產值可能提升到 511 億美元，成長幅度達 96.5%。Viscovery 執行長 黃俊傑認為：「近年來影音 OTT 平台不斷發展，全球影音內容數量與產值持續增加。加之近期 Google 開放可辨識影片內容的 API，使 Viscovery 更堅信 Video AI 是解決大量影音資料無法被有效利用現況的關鍵。同時，Viscovery 一直致力於 Video AI 的研究與發展，也相信此分享會系列活動將成為台灣與國際產學研交流新的橋樑！」來自美國華盛頓大學的黃正能教授也在會後說：「Video AI 能夠有效幫助人類快速分析影片，極大的提高了效率。很開心這次有機會參加 Viscovery 主辦的最新學術成果分享會，認識 Viscovery 這樣專注於 Video AI 研究的優秀公司。希望能夠在今後有更多的互動與合作機會。」Viscovery 一直重視產學研的合作與交流，這也是 Viscovery 舉辦系列「電腦視覺與深度學習頂尖研究成果分享會」的初衷與動力。此次分享會的與會人數與互動程度均超過預期，顯示了台灣產業界和學界對 Video AI 的重視，請一同期待台灣 Video AI 產業的未來發展。論文摘要 Link：

http://viscovery.co/第二屆 viscovery 電腦視覺與深度學習頂尖研究成果分享會/延伸閱讀AI 不再只是大企業的玩具，李飛飛要用 Google Cloud 把人工智慧送進千家萬戶

全球開發者報告：APP 開發方向，將由 IoT、機器學習、人工智慧主導（本文訊息由 Viscovery 提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 /產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value112

【我們為什麼挑選這篇文章】圖片過多、圖片檔案過大一直以來都是造成網頁載入速度慢的元凶，如果壓縮圖片又會導致畫質降低、圖片失真，只能在網速慢與畫質低兩者之間取其一。最近 Google 釋出的開源圖像壓縮演算法 Guetzli 正好能解決這個問題，根據

The Verge

報導，Guetzli 可以讓圖片壓縮 35%但保持畫質不變。（責任編輯：曾宜婷）。打開一個網站，發現網頁速度載入很慢，這可能不僅僅是你網路頻寬的問題，也可能是因為這個網站需要載入太多的影像檔。而同等頻寬和網站的前提下，如果可以「無損」壓縮這個網站上的圖片大小，理所應當就會載入得更快。我們想擁有更快的網速，也珍惜寶貴的手機流量，Google 就決定在技術上做一個微小的貢獻，讓你瀏覽網頁時有更快的感受。實際上，Google 最近開源了一個圖像壓縮演算法 Guetzli——Guetzli 能產生（壓縮）更小的 JPEG 文檔，同時盡可能的保持圖像品質，並且它能與現在的瀏覽器格式、影像處理應用程式和 JPEG 標準相容。也就是說，Google 提供了一種新的壓縮圖像的方法，這種方法可以提供類似的圖片顯示效果，但保持更小的檔大小。它可利用到很多的網站設計以及圖像工具上，進而實現降低全網的影像檔大小。話不多說，先上圖看是不是有類似的效果：兩張圖分別存在未壓縮的原圖、使用比較流行演算法的壓縮圖和 Google 的 Guetzli 演算法壓縮圖。如果我不提前說明，你能看出什麼樣的規律？在第一張 20×24 圖元的貓眼圖中，我們實際上很難察覺出第一張和第二張內具體有什麼區別，但第三張看起來色彩更淡，而貓眼之外第三張比第二張區塊更少；而下面這張圖，其實是天空中的一根電話線，我們可以看到第一張圖最清晰，電話線本身很少有區塊，而第二張和第三張均出現了區塊，且線之外的天空裡第二張區塊更明顯。這些是基於我們人眼的判斷結果。真相是，貓的眼睛縮放圖最左側是原始未壓縮的圖、中間的是經過 libjpeg 演算法的圖（libjpeg 是另外一個比較流行的圖像壓縮演算法，用來和 Guetzli 做對比）、最右側的是經過 Guetzli 演算法的圖；第二張 16×16 圖元電線圖的位置一樣。（在這樣的小圖裡對比馬賽克圖元，我想說貼一張大圖看多實在啊~）對於這個技術本身，Google 並沒有在官方博客裡給出詳細的技術解讀，但已知的是這其實也是一個基於深度學習（RNN）的技術，主旨就是基於人們對於圖片的感知因素而判斷取捨。JPEG 圖片的視覺品質和主流的圖像多級壓縮方式是直接相關的，主要是要遵從三個過程：色彩空間變換——離散餘弦變換——量化階段。前兩部分有些複雜，但並不是這個技術的核心，所以可以理解為在前兩項技術壓縮大小已經固定的情況下，優化最後一項量化階段。而量化階段的操作就有點類似很多影像處理軟體的「另存為」：選擇的視覺品質越小，它就損失越多，圖片就會被壓縮的小。但這個量化階段的重點是如何取捨圖像品質和圖像大小這些細節問題。Guetzli 演算法就是在這個步驟引入了一個叫做 Butteraugli 的精神視覺模型——它用來決定保存哪些顏色或者細節、壓縮掉哪些細節，從而達到人們視覺上的最優，且影像檔更小。但具體是如何做到的，Google Blog 中也沒有給到更詳細的解釋。但既然是一項基於圖像壓縮和人類感知的深度學習技術——或許如果把圖像庫資料打散成各種標籤，與人們視覺感知的結果作邏輯連接，提供人們視覺下的最優解做模型。在不斷地攝入眾多這樣的資料來源（圖像）後，是不是就可以形成可以支撐 Guetzli 演算法的「精神視覺」模型？而這個精神視覺模型已經學會了判斷在人們覺得什麼樣的圖片更好看以及圖片如何壓縮之間的最優解？嗯，可能比人更瞭解。Google 拿這一結果與另一款比較流行的開源編碼器 libjpeg 進行了對比——「75%的用戶更偏好 Guetzli，這意味著 Butteraugli 的精神視覺性模型在高畫質感知取捨方面更接近於人類感知。」Google 已經在 Github 上開源了這個 Guetzli JPEG 編碼器。可見這件事情也不只是針對 Google 網站或者公司本身，而是 Google 希望所有的網站開發人員、圖形設計師或是攝影師都可以使用到這樣的圖像壓縮演算法替代網路中傳統演算法下的 JPEG 圖片，進而大幅降低網路成本。但 Google Blog 中也提到，因為 Guetzli 演算法涉及到更多的量化過程，也就是說壓縮過程比 libjpeg 更慢，但 Guetzli 相容現有的瀏覽器和設備。Google 希望更多的人使用 Guetzli 演算法壓縮圖片，而如果這一成就達成，相信我們會有更快的瀏覽體驗。當然，也會節省你的手機流量。延伸閱讀TensorFlow 成 GitHub 上最夯機器學習開源項目，Google 要當機器學習開源界的老大哥

Google 布局大數據：發布開源平台 Apache Beam，兼容多個運行平台（本文經合作夥伴品玩授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

知道該在哪「偷工減料」，Google 開源深度學習壓縮圖片技術

〉。首圖來源：

Pixabay

，CC Licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value113

【我們為什麼挑選這篇文章】蘋果和 Google 都是科技業的龍頭，其卓越的表現有一部分是奠基於品牌的創新基因、源源不絕的新點子和專利開發。大家或許會好奇，這兩家公司在創新模式上有什麼相似與相異之處呢？本文用幾張資訊圖表，讓你一秒理解蘋果與 Google 的創新差異。（責任編輯：曾宜婷）本文轉載自

大數據文摘（bigdatadigest）

原作者/MARK WILSON，

編譯/Jennifer Zhu、李亞楠Google 和蘋果都是全世界數一數二的互聯網公司，但當我們把他們的專利用圖表進行視覺化後卻發現這兩家公司有著迥然不同的創新特徵。賈伯斯在過去十年中被授予 347 項專利，其中許多是追授的。相比之下，Google 的 Sergey Brin 和 Larry Page 在同一時期只有 27 個。這是一個能體現蘋果和 Google 運作結構差異的統計資料。

蘋果在很大程度上是由一個源於蘋果設計工作室的集中開發式的運作結構所驅動的，而

Google 有一個更分散、開源式的新產品開發模式。為了獲得公司關於這種組織形式上的真實情況，一家位於美國波特蘭的資料視覺化工作室 Periscopic（「潛望鏡」）創作了一系列針對 Co.Design 的視覺化圖表。這些圖表比較了過去 10 年在蘋果和 Google 專利申請中的「創新特徵」。（譯者注：Co.Design 是 Fast Company 於 2010 年創立的網站，目前已是全球最大的設計網站之一。）如何看懂這些創新特徵圖？圖上的每個圓點是一個專利發明人。因為許多專利具有多個發明人，每條圓點間的連線是一個發明人與其他共同發明人之間的連接。從這個角度來看，蘋果的創新特徵圖看起來像一個拼接玩具（tinker toys）組成的大球，而 Google 則更像一個單調的、蜂窩狀結構 。（譯者注：tinker toys 是一套各種形狀的零件，兒童可用螺栓等接合零件自由地結合成房屋，車輛等結構。）可能你只能從公司的專利資訊中得知這麼多關於公司結構的內容，但 Periscopic 認為從這些圖像中能發現更多關於他們公司結構的清晰闡述。Periscopic 公司的資料研究員 Wes Bernegger 寫到：「在過去的 10 年裡，蘋果公司總共獲得了來自 5,232 位發明者的 10,975 項專利，而 Google 則獲得了來自 8,888 人的的 12,386 項專利。 坦率地說，兩家公司的專利數對人數的比例非常相似。」他繼續寫到：「我們看到最顯著的差異是，

與 Google 中更平均分散的創新結構相比，蘋果的核心結構中存在著一群高度關聯、經驗豐富的『超級發明家』。

」這似乎表明

蘋果擁有自上而下、更集中式的組織系統，而 Google 的創新結構可能有著更多的獨立性。這個結論聽起來還蠻有道理。 蘋果的頂級秘密設計實驗室在 Jonathan Ive 的長期領導下誕生了蘋果為數不多卻超級賺錢的產品。 在蘋果的創新足跡裡，你會發現 Jonathan Ive 和包括 Eugene Whang，Christopher Stringer，Bart Andre 和 Richard Howarth 在內的公司內部非常優秀的設計師的名字。這些人正領導著蘋果的硬體開發——你看到 iPhone 的每一個新設計。而 Google 則具有相對扁平的組織結構

，有著許多由「大牛」組成的小團隊。（Google 在 2002 年甚至試圖消滅所有的管理結構 ，但後來又改變了主意。）所有這一切都可以在其創新特徵圖中表現出來：

Google 的員工看起來都相對平等，專利的人員構成也相對分散。Bernegger 認為蘋果實際上比 Google 有更多的「連接和協作」。 他解釋說：「蘋果每項專利的平均發明人數是 4.2，而 Google 是 2.8。這些意味著蘋果的每名發明者平均比 Google 產出了兩倍以上的專利。」雖然他們的創新特徵圖看起來很不一樣，但是看看專利結構，你可以發現兩家公司之間有很大的相似之處。 也就是說，蘋果和 Google 的創新特徵圖都有一個圍繞整個結構的透明環：這些相對獨立進行開發工作的專利製造者是誰？ 他們是如何附屬於這兩家公司的？從 Google 創新特徵圖中我們能得到一些線索。Google 最大的超級發明人之一就在透明環的週邊裡，與其他產品沒有什麼聯繫。這位發明者是 Kia Silverbrook， 他在 2013 年賣給 Google 了 269 項數碼相機和印表機專利。很顯然，這些最近購買的、非內部開發的專利將缺乏與「大泡泡」中其他員工的相互聯繫。 此外，這些週邊還可能包含非核心雇員的一次發明貢獻，skunkworks 實驗室和外包公司等非主要團隊的貢獻。 但這些都需要進一步的探查確認。延伸閱讀讓 PPT 數據說人話！設計師的 4 個視覺化圖表工作術

提案必備！讓死板數據活起來，點滿資料視覺化技能的必殺 6 招在此

資料科學家與凡人的溝通利器：30 個把資料視覺化的簡單工具（本文經原作者大數據文摘授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

蘋果 VS 谷歌，視覺化兩廠所有專利後看創新模式差異

〉。首圖來源：

大數據文摘

）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value114

【我們為什麼挑選這篇文章】ios 在賈伯斯過世後，一直面臨市場的重大挑戰。現在最大的敵人三星後院失火，iPhone 又屆逢十周年，或許 AR 的使用會是一個嶄新的亮點。（責任編輯：林子鈞）（中央社記者鍾榮峰台北 15 日電）蘋果 iPhone 8 功能傳言滿天飛，不過概念圖搶先露臉，有設計師描繪 iPhone8 結合擴增實境（AR）應用的概念圖，看來頗有臨場感。匈牙利設計師巴洛格（Gabor Balogh）在網誌上貼出一系列名為 iPhone X Concept 的概念圖，

結合虛擬語音助理軟體 Siri、想像擴增實境的應用，相關設計也納入全平面（edge-to-edge）螢幕和數位主按鍵的概念。巴洛格指出，若市場傳言

今年新款 iPhone 將具備臉部辨識，並可連結外部大數據和機器學習等應用

，iOS 作業系統功能勢必要更強大，語音助理 Siri 可扮演關鍵角色。他描繪今年新款 iPhone 的概念圖，透過數位主按鍵，啟動 Siri 軟體辨識外部地景環境的擴增實境應用，這樣新款 iPhone 螢幕顯現的擴增實境效果，才會更栩栩如生。此外，Siri 的語音互動功能，也可搭配擴增實境，協助使用者找尋景點，或是在市區導航、或是透過辨識功能，即時推測對方的喜怒哀樂，進一步提高使用者體驗。今年適逢蘋果推出 iPhone 十周年，市場預期設計大變革，

除了 OLED 面板預期將是今年新款 iPhone 最大亮點外，新款 iPhone 也傳出具備無線充電與玻璃機殼設計

、也不排除具備擴增實境 AR 功能、並搭載前 3D 相機系統和雙鏡頭設計、具備 3D 感測與 3D 建模能力、觸控感測全新體驗、防水功能升級到 IP68、強化散熱、可能採用指紋辨識搭配臉部辨識等設計。蘋果積極強攻擴增實境技術，外媒日前引述瑞銀（UBS）分析師米盧諾維奇（Steven Milunovich）研究報告指出，蘋果在以色列可能有超過 1000 位的工程師，投入擴增實境相關的技術研發計畫。米盧諾維奇並預期，

未來 2 年到 3 年，蘋果 iPhone 和 iPad 將內建支援擴增實境技術的感測元件、3D 相機以及客製化的晶片組等關鍵零組件。外媒先前也報導，蘋果數項專利顯示布局擴增實境的企圖心，可讓行動式的擴增實境應用更成熟，能立即偵測周遭環境或是展覽陳列品，產生相關虛擬數據，即時反映到使用者的行動裝置。1060315「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value115

【我們為什麼挑選這篇文章】從 Google 前陣子雲端計算大會中的種種宣佈，以及 OpenAI 宣佈與 Azure 的合作，都可以看出雲端計算領域已經成為科技大廠們眼中的當紅炸子雞。其中，亞馬遜 AWS 在雲計算領域一路保持領先，最近卻被指出老大地位不保。本文從四個角度分析亞馬遜地位不保的原因。（責任編輯：曾宜婷）不論是近日的 Google Cloud Next’ 17 雲端計算大會，還是去年 OpenAI 宣佈與 Azure 合作，雷鋒網都感覺到了巨頭對雲端計算的決心與投入。而在今天，吳恩達推薦了一篇 ArchiTECHt 創始人 Derrick Harris 的博文，他認為這是一篇「亞馬遜的 AWS、微軟的 Azure 及 Google 三家雲端服務爭奪戰的優秀總結」。目前 AWS 依然保持著領先地位，但為何作者 Harris 會認為亞馬遜的統治地位即將不保？並不是因為上個月月底的大規模宕機問題，作者從四個角度分析了其中緣由，雷鋒網編輯如下。儘管我們看到無數大公司應用雲端服務的成功案例，但實際上這一行業依然處於雛形階段。根據 McKinsey 的一項調查，一半的公司只有不到 5%的 x86 業務是在雲端環境上展開（包括私有雲與通用雲端服務），而整體的企業雲端服務採用率為 19%。而隨著各家的 CIO 開始擁抱雲端服務業務，將原有系統移植到雲端成為了時代趨勢——與直接在 AWS 搭建系統的開發者們不同的是，大公司決策者也會傾向於微軟的 Azure。而對於並不便宜的 AWS，Google 雲平臺或許是更好的選擇。而且，幾乎所有的 CIO 或 IT 從業者都知曉微軟，採用它的服務，甚至與它有接觸與合作。高盛最近發佈了 2017 年全球公司 IT 支出調查，其中有四個具有預見性的想法值得借鑒：像 Docker 這樣的容器框架及 Kubernetes（Google 開源的 Docker 容器集群管理系統）正在變得流行起來，而背後的原因並不只是微服務受人喜愛。除此之外，我認為 CIO 與工程師們也將容器當成它們混合/多元雲戰略的一部分。其中原因在於，Docker、Kubernetes 與 DC/OS 為代表的容器空間核心技術及輔助性技術的強大生態具有以下兩大優勢：而這帶來的優勢在於，封裝的工具能夠在任意地方部署，而所有雲上都能進行幾乎相同的管理（特別是涉及 UX 時）。如果用戶在抽象層上構建應用，雲端服務提供者所提供服務的廣度，相對于性能、成本、安全及其它低層次而言，可能優先順序並不高。整個應用套件是開源且便攜的，理論上它甚至是混合的，因此，遷移內容或多元混合利用雲也成為了可能。此外，Kubernete 也非常受歡迎，Google 與微軟都有相應服務支援，然而 AWS 並沒有。儘管 AWS 在雲端計算領域佔有絕對地位，但在大資料及 AI 領域，它還只是初出茅廬。與之相比，微軟與 Google 已經在這兩個領域擁有多年的研發與部署。包括 Azure 與 GCP 在內的服務也值得 AWS 不應掉以輕心。Google 在開源服務上享有良好的聲譽，特別是像 TensorFlow 與 Apache Beam 這樣的項目，更讓 Google 在 AI 與大資料領域積累了人氣與技術沉澱。相比而言，亞馬遜憑藉 Echo/Alexa 構建 AI 平臺，通過 API 與相關承諾積攢人氣。當然，對於在雲架構上運行協力廠商資料或 AI 軟體的企業而言，這並不是一個非常重要的因素。對於他們而言，成本、運行、支持、安全甚至是管道合作才是真正的決定因素。Cloudera 的 Mike Olson 表示，「如果我們能夠幫助企業在 Azure 或 Amazon 上運行工作，也就獲得了更高層面的產品重合，但這與我們和供應商的關係好壞並沒有關係。我們依然會在平臺上進行存儲、計算及服務，並為每個人帶來收益。」Snap 前段時間宣佈了與 Google Cloud（20 億美元）及 AWS 的合作（10 億美元），如此大的一筆交易也揭示了一個不爭的事實：誰能贏得初創公司的市場份額，誰就能在這場爭奪戰中佔據主導地位。初創公司具有如下特點：不論是下一個 Netflix、Facebook、Twiiter 還是下一個 Snap，創業公司都將來到一個基礎設施一應俱全的新世界。AWS 在過去十年裡幫助初創公司的構建做了不少工作，但好景不常在。有不少新型的創業公司將要將系統搭建在雲端，而這個看似瘋狂的想法在今天看來順利成章，而且，它們會發現 Google 的雲端服務可能會是最具吸引力的選擇。但誠然，不論你從哪個角度考量，AWS 都會是未來幾年內最大的雲端服務供應商。除非微軟與 Google 的戰略發生重大變化，否則我們不會看到像這樣的標題：「Gartner 報告：亞馬遜的雲端服務是它後面的 14 個競爭對手份額總和的 10 倍。」因為在領跑十年後，亞馬遜第一次迎來了真正的競爭。延伸閱讀Google 雲計算大會來了：初期免費開放新機器學習平台、語音識別 API

【Amazon 要比 Google 猛了嗎】好久不見了亞馬遜！AWS 追加三項人工智慧工具

AWS 新年媒體聚會：AWS 亞洲成長速度遠高於美國，但設立台灣資料中心還要等排隊（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

吳恩達推薦博文：四大原因揭密，為何 AWS 在雲領域的統治地位即將不保？

〉。首圖來源：

Pixabay

，CC Licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value116

【我們為什麼挑選這篇文章】物聯網時代來臨，同時也將創造許多新行業。台灣若要跟上物聯網趨勢、甚至是成為物聯網樞紐的「亞洲矽谷」，就要盡快培養以下幾種人才。（責任編輯：黃筱雯）最近讀了一篇

2015

年的文章，標題是“

The top 5 new jobs created by industrial IoT"

，作者

Kund Lasse Lueth

預測未來有五種工作會因為工業物聯網的興起而有大量的需求：I

ndustrial data scientist, Robot coordinator, IT/IoT solution architect, Industrial computer engineer/programmer, Industrial UI/UX designer

。看看這五種職業，哪幾種工作未來會是獨立作業，有哪些工作適合在使用工業物聯網的公司內任職呢？

30

年前電腦剛興起時，懂得使用計算機的工程師鳳毛麟角，簡直神人一般。加上當時只有大型電腦，多數電腦工程師都只能供職研究機構。直到個人電腦興起，中間還有以工作站揚威的

Sun

等公司，然後當一般大學都有計算機工程或資訊工程系後，配合著個人電腦的普及，逐步演進到今天許多公司都有 IT 部門或至少配備

IT

人員。筆者有一個在心中反覆思索了很久的問題，

10

年後的物聯網應用方案會讓使用的企業內都設置物聯網維運部門，還是會有獨立的運營商專責運營，或是中間會有過渡型態？物聯網從業人員與傳統 IT 工程師的區別在於，

IT

從出生開始就獨樹一幟，一直是一門專門的學科，然而

物聯網則是

IT

與

OT

交織的科技

，不同的產業、甚至是同產業內不同的公司，需要的 IT

/OT

專才各不相同。試想台積電與聯電的獨家製程決不相同，就算是寶成與豐泰鞋業的製程也必有因為獨到的管理哲學導致相異的產業管理模式，遑論懂半導體製程的 I

oT computer engineer/programmer

是否做得來製鞋業的

IoT computer programming

，本身就是一個很有趣的命題。物聯網架構雖然萬變不離其宗，都是南向（

south bound

）的

edge tier

，中間的平台層（

platform tier

）負責串連裝置並做基本的資料處理，北向（

north bound

）的應用層則運用平台收集、分析資料，進而利用分析結果控制

edge tier

的裝置。但是不同的產業或不同的任務，牽涉到不同的應用場景，因而需要收集的物理性資料（

machine log

）或使用者行為（

behavior log

），可能南轅北轍，安裝的位置與建模使用的演算法也定然迥異。因此所謂的

IoT solution architect

與

IoT computer engineer/programmer

，其實是個很廣義的泛稱。未來的技職與大學教育如果不能配合推出跨領域的學程，讓在學學子適當地調整學習內容與模式，

物聯網推廣初期將嚴重受制於

IoT

人才不足

。基此，除了個別行業巨擘外，物聯網發展初期很難期待在每個採用物聯網應用方案的使用者（政府或企業）都網羅上述五種人才，在體制內建立完整的物聯網部門編制。然而，獨立存在的物聯網應用方案服務運營商是否就是大勢所趨呢？個別產業的熟稔程度、資料所有權、資安、客戶信賴度等等都是需要克服的挑戰。在智慧城市（路燈、交通、空污監測等）的應用場景中，因為涉及的專業知識相較於工業、商業、醫療等行業相對較少，專業的服務運營商切入困難度較低，而且因為智慧城市覆蓋範圍較大，又需要大量維修或巡邏人力，收集的資料往往都是公開資料（

open data

），非常適合電信或有線電視運營商投入。但在工廠內外的物聯網應用，縱算獨立的服務運營商對於相關行業經營運作足夠熟悉，若非有整組專責人力在現場支援，以工廠內低時延高可靠度要求的工作環境，恐怕沒有一個公司願意將涉及工廠運作的工業物聯網運作交付給外人。更不用說每個公司都認為自己的生產資料都是營業機密，讓一個第三者在運作過程中知悉，甚至保管或相關資料，對於許多老闆來說顯然是個無法想像的情形。至於資料安全性的討論則往往來自於是否將物聯網應用方案收集到的數據放在雲端，以便第三人監控管理。大部份的人聽到資料放在雲端，往往覺得不如放在自己家安全。然而實情是，這與將現金放在家裏的保險箱或床底下，與放在銀行保險箱中，兩者哪一種比較安全一樣。固然，報紙有時會報導銀行遭到搶劫或銀行保險箱遭竊，我們更應該比較的是兩者機率孰低。

畢竟，銀行保險箱業務受金融監督管理委員會的規範，銀行有義務將銀行保險箱設計到一定地安全程度，放在家裏的保險箱的保障程度則是見仁見智。在公司自行負責所有物聯網應用方案運營與交給第三方獨立運營商服務之間，是否有妥協的空間？畢竟大部份公司很難具備完整的物聯網應用方案裝置維護與精進能力，若想要維持物聯網方案正常運作或有緊急狀況時能快速回復，

在不觸及數據的前提下，適當地將方案經營維運外包給第三人，將是確保物聯網方案穩定而正常運作不得不考慮的狀況。另一種有趣的現象，B

osch

在其工業

4.0

宣傳影片中強調，他們管控全球不同工廠內超過

5000

部機器設備，用以累積所有設備的運作數據，形成他們的專家支援系統的基礎。同樣的情形，除了同一企業內將全球各工廠內生產與機器設備資料累積成未來運作的參佐數據外，未來可以想像每一個電腦控制工具機（CNC）製造商針對同一型號的工具機遠端監控，以求做好

遠距維修與運作狀況監控

。藉由這種遠端的數據收集及持續性數據分析，工具機製造商將累積出強有力的資料庫，除了可以更精確更及時地提供遠端維修諮詢外，還可以提供運用累積的數據

提供預防性維護

（

preventive maintenance

），甚至做為未來改進工具機的依據。隨著愈來愈多的設備加值或優化服務（

app

）的出現，更多的數據將被收集分析，筆者預測將來更將因此出現另一種型態的顧問諮詢服務由設備製造商提供。經過過去兩年的宣傳與普及，很多人都了解

物聯網的核心在於數據分析與回饋。

但大部份的人還一知半解的是，目前的數據分析還不是電影裡演的智腦，它的核心還是機器學習

(machine learning)

。在平台層的裝置管理平台（

device management platform

）雖然負責串連裝置（

connect device

）並將數據收集回來（

collect data

）數據分析引擎（

data analytics engine, DA

），但平台層的 DA 的主要功能是串流

實時資料聚集 (streaming data aggregation) 與串流資料事件處理 (streaming event processing)

。要發揮想像中的智慧功能，還要結合企業層（

enterprise tier

，或稱應用層）內的各種應用方案訴求的各種功能，進一步透過

data modeling

及

predictive analytics

才能達到。其中，

data modeling

與

predictive analytics

往往靠方案設計初始時內建的演算法達成，然而同樣的應用方案在不同的工廠內，可能因為產線的佈置、加工的工件大小或材質等等原因不同而需調整演算法，也可能因為不同的業態（例如：零售業中

hyper market

或

convenient store

）使得同一套為了智慧零售而研發的數據分析引擎必須做適當地調整。更不用說促銷期收集到的數據，是否需要在權重上適當地調整，以免影響數據解釋的效度（不論是整體或對個別顧客行為）等原因而必須適時地與公司討論，根據特定行業特定客戶的特性進而隨時調整演算法。與前一角色的討論類似，在未來十年或更久以後，當學制調整成大部份學生都具備跨領域的專長，亦即主修資訊工程的學生兼修數學與機械，否則不是隨便大學資訊工程學系畢業生就當然能夠成為資料科學家，更不當然是個熟稔機械製造業或零售業的資料科學家。再者，資料科學家團隊內，除了精通程式語言與數學，能夠選擇演算法並撰寫程式者外，還有另一種與產業更靠近的

資料解讀與產業分析師