全台灣唯一詮釋未來商業樣貌專展今年邁入第三年。《數位時代》打造為期三天的「

2017 FUTURE COMMERCE 未來商務展

」於2017年4月27-29日在花博爭豔館展開。今年主題以「All Intelligence」為核心，從觀展體驗、趨勢論壇到展區內容，都以智能化為核心，讓大眾體驗全智能的未來。走進未來商務展，消費者就走進未來生活。今年大會打造生活、消費、商務趨勢場景，觀展民眾皆可使用RFID手環或智慧卡，全智能地來實際感受互動的體驗。從進場迎賓開始，就可以與Pepper機器人互動、體驗機器人咖啡館、Slekt電子信用卡帶來的未來生活金融體驗、Game Challenge O2O互動遊戲擂台、新零售想像從AR購物，甚至我們搶先Computex的Tesla展館亮相，以及媲美好萊塢特效應用的Tomolive即時互動系統，從科技面或娛樂性都將帶給觀眾對於未來有更多想像。為了引進全新的觀展體驗，未來商務展活動現場還有展區巡禮點數補給及兌換體驗活動、MR觀展抓精靈換好禮、AR零售應用體驗、未來商務特別場包含名人專訪以及直播。甚至在觀展前，您就可以先到

活動網站

客製化個人的觀展節目單！「2017 FUTURE COMMERCE 未來商務展」將最具話題性的科技產品匯集給消費者：大會論壇

邀請天貓技術部供應鏈總監游五洋、Spotify亞洲區業務副總監Sea Yen Ong、日本樂天技術研究所全球負責人森正彌、C CHANNEL副社長三枝孝臣、微軟亞洲研究院首席研發經理林欽佑、91APP董事長何英圻、Visa北亞區產品部總裁鄭道永等20多位講者。論壇內容包含挖掘新商業模式、商務經營、全方位體驗的進化、品牌新連結以及關鍵競爭力等主題。串聯AI、大數據、VR、O2O、RFID、行動支付、金融科技、直播、聯播網等議題，為本次FUTURE COMMERCE展開精彩的序幕。近年來透過政府計劃支持，相當多業者導入創新的商務應用。像是經濟部商業司及工研院即在展會現場讓民眾體驗智慧化自助結帳櫃檯以及無人包裹智取站的應用；資策會也展示其所研發的Hi Magic購物棒技術，呈現O2O全通路消費模式的體驗，眾多應用在2017未來商務展，帶給大眾全新的體驗。2017 FUTURE COMMERCE 未來商務展

活動時間：2017.04.27（四）- 2017.04.29（六）

活動地點：圓山花博爭艷館，台北市中山區玉門街1號

活動網站：

futurecommerce.tw

報名免費觀展

請點此

value1

《數位時代》Meet 創業小聚於 3 月 20 日下午舉行第 10 季度活動－Meet產業沙龍 IoT Salon，本次活動由開發創新總經理暨數位時代顧問郭大經主持，現場邀請到物聯網產業領域企業與新創公司到場進行分享與交流，包括陪伴台灣人走過近百年時光的大同公司、Ayla 艾拉物聯、JARVISH 酷設工坊、神念科技、視旅科技、綠創新科技、永曜雲端科技及悠勢科技，共 8 家在物聯網領域耕耘的企業。甫在 2016 年 6 月完成 C 輪融資，

累積融資資金約達 6500 萬美金的 Ayla 艾拉物聯

，主要提供企業物聯網解決方案以及雲端平台，目前合作企業遍及全球知名大企業，如江森自控 Johnson Controls、熱水器廠商A.O.史密斯、中國長虹集團等。艾拉物聯大中華區渠道市場與區域銷售總監張家源在現場分享中提到為何要做聯網產品時直接表示：「因為數據有價值！」更以油業比喻 Ayla 自身定位：「大數據就像原油，我們希望客戶去挖互聯網的油田。而 Ayla 不想讓客戶太累自己建挖油的設備，因此提供挖油設備，讓客人挖到最有價值的東西。」最後更點出物聯網時代，Ayla 能夠走在前端的必勝方程式－大家都必須去找出適合自己的產業，並觀察自身身處位置及服務、營運模式。交通部統計，台灣交通相關事故一年約造成 3500 人死亡，當中的 2500 人是因為機車相關意外而死亡。帶著改善事故情形的願景，JARVISH 發揮自身物聯網技術，打造出一款能與人類對話成為好夥伴的智慧安全帽。安全帽創業？別因為這樣就小看它！JARVISH 酷設工坊博士研究員 Max 表示：「穿戴式裝置加上聯網、人工智慧的能力，人類的生活將會有再一次的進化及變革。」而

目前在全球智慧安全帽領域有能力發展的團隊不多，主因為開發過程中需要兼顧量產能力及製造研發，並不是每個團隊都能順利撐到最後，因此競爭者不算多。

JARVISH 也是克服許多難題才能走到現在，下一步便是更加努力搶佔市場藍海。談到未來，Max 也提到 JARVISH 智慧安全帽除了作為行車時的夥伴之外，過程中蒐集的數據、資訊若能善加利用，未來將可能輕而易舉翻轉各大領域現況。例如，若是與保險業者合作，保險業者將透過安全帽的數據資訊分析騎士行為，近一步應用在保費等費率的調整。而除了機車安全帽，JARVISH 也同時在思考腳踏車安全帽、工業用安全帽、警察安全帽、消防用安全帽，並與國外廠商正在洽談。2004 年神念科技 NeuroSky 在美國矽谷正式成立，作為生物感測晶片廠商，需要專注在身、心感測技術領域，神念科技市場開發資深經理楊士菁表示技術一直都是公司的核心，尤其是強大的 IC 設計實力。而堅持於技術，也讓許多國際大廠紛紛找上他們合作，神念科技為了就近處理業務更先後在歐洲、日本、中國成立分公司。隨著物聯網時代來臨，數年的資料累積也為公司拓展新的商業模式，以提供客戶解決方案作為另一挖掘、發展新技術的動力。而這一系列的努力，除了客戶滿意之外，更獲得各獎項的技術肯定，以及市場的叫好叫座。例如：從2009年開始，一系列在各展會、銷售商場能看到的腦波互動遊戲，除了引起市場高度討論，更讓人見識到生物聯網能做到隔空移物等電影情節才看的到的內容。台灣新創團隊視旅科技，打造穿戴式VR登山攝影機MySight360，掛在胸前就可以錄製出360度感受的影片，強調「不玩硬體規格戰」，透過水平校正軟體吸引登山族。但是一路走來一點也不簡單，視旅科技行銷長陳威志說，團隊一開始對於相機的族群設定曾迷走好一段時間，也因為 VR 產業起起落落，身旁的人跟著焦急擔心。但提及未來，現階段能做的最大努力就是開拓不同的合作可能性，從合作中去看到許多無法聯想的使用情景。問及 VR 攝影機與 IoT 的關聯？陳威志說明，

拍攝記錄與欣賞將會產生彼此的數據，判斷拍攝者的姿態、位移、進一步對欣賞者的推薦、導流、推播，進而抓到精采的影片，在理想的情況下對欣賞者做廣告介入、分析、配對等行為。

但是更大的願景是希望目前所開發的演算法，能夠套用到各式場景，如室內空拍機、機器人應用等。並且讓演算法能 B2B 合作，進一步打造平台，

「我們也定位自己、也希望未來對我們的認識是演算法開發商。」

陳威志說。主持人也進一步補充：「其實除了相關視覺成像需要你們的技術，也可以尋找與警察、消防員等有特殊職業需求的產業合作或是提供服務的可能性。」物聯網就是將現實世界數位化，應用範圍十分廣泛，如運輸和物流領域、健康醫療領域、智慧環境（家庭、辦公、工廠）領域、個人和社會領域等。綠創新科技技術顧問朱光華除了向各位介紹綠創新科技在物聯網領域過去幾年的成績，也在現場與各位分享綠創新科技發展中的影像資訊傳播。無人機只有軍事用途或是娛樂用途嗎？當然不是，若能將無人機放入智慧城市、智慧農業領域，則可能進一步影響到相關政策、未來急救方案改變。但是無人機畢竟只是作為載具，真正重要的還是影像識別系統，大同股份有限公司市場部處長楊勝帆一上台便提到：「大家都知道大同是做電鍋的，但電鍋和 IoT 有什麼相關啊？其實談到商業模式有兩個關鍵點，做任何的創新之前，麻煩先想想客戶到底要拿到什麼。」每一個人都想到大公司談 CASE，但請你提出來你對效益怎麼談？有效益後，我們才會進一步談論。不然在第一關商業模式就不用談了。大家都說 IoT 要創新，其實在 IoT 領域是新舊衝突的。如何在智慧相關應用超過五年、十年，如何將新的東西融入舊的東西，這變成是 IoT 領域裡必須思考的問題。重要的是投入的時候，客戶對安全、相關節能是否有需求，在需求中求轉換。大同內部發展同時也不斷談論， IOT如何讓舊的東西不斷升級，韌體及軟體不斷做改變，是相對的關鍵。談完三創之後，楊勝帆接著三澤分享 3 大同公司目前在 IoT 領域所看到的事物。大同公司在智慧城市方案發展架構，以及維護昂貴、颱風等易受破壞、政府補貼越來越少永曜雲端科技業務經理黃暐程指出，環境雲與機電雲方案為公司主力發展重點，出發點都是站在客戶角度出發，也就是：永耀雲端科技該如何協助客戶使用、應用資料？機電跟連鎖產業過往在蒐集資料是比較困難的，例如永曜服務的客戶想要作用電管理，以往的經驗中要取得資料比較困難，而永曜存在的目的就是希望將這些資料快速上傳到雲端能夠輕鬆運用，只要根據客戶的需求找尋適合的SENSOR，將資訊整合到雲端做最後大數據的運用。整體流程則如下：

現場機電整合>各式偵測器(水/電/光/氣體)>室內訊號整合>外部網路 4G無線網路 >雲端資料庫>大數據應用。對客戶而言，最後要看到的是資料的呈現，也就是資料可視化。所以永曜也打造了資料的平台，不過雲端服務還是站在巨人肩膀上運用。悠勢科技執行長暨共同創辦人宋捷仁：「什麼是物聯網？重點是物品連上網！」簡潔明瞭地表達自己對物聯網的定義後，宋捷仁開始介紹「停車位的共享經濟」USPACE 的運作模式， 而其中，USPACE 研發出的智慧車鎖則是標準 IoT 定義產品，讓客戶端能直接利用 App 透過藍芽操縱車鎖 ，增加安全及便利性，而若有人強行按壓鎖頭，智慧車鎖會發出高分貝的警示叫聲。

value2

美國耳機和喇叭大廠Bose本月遭用戶指控，其在未經允許的情況下，利用應用程式暗自收集用戶的收聽紀錄和喜好，甚至將數據悄悄轉售給第三方數據分析公司。根據美國伊利諾州訴訟文件，Bose在本月遭用戶提出集體訴訟，指控其利用一款用於改善無線耳機收聽品質的應用程式「Bose Connect」，悄悄收集無線耳機用戶的收聽紀錄和喜好，資訊詳細到包含音樂曲目、Podcast、電台節目名稱等等。雖然現在有很多應用程式稱「收集數據可幫助他們改善用戶體驗」，但像這次Bose收集的資訊過於詳細，也踩到侵犯用戶隱私的紅線。法律文件指出，這些收聽數據可反應出個人特質、性別、政治傾向、宗教，例如，若有用戶曾收聽穆斯林禱告節目，就表示他很有可能是穆斯林，甚至可能從收聽的Podcast類型分析出健康狀況。不僅如此，Bose在未經用戶同意、也未告知用戶的情況下，還將這些資料販售給第三方數據分析公司Segment.io，其中也包含註冊應用程式時輸入的個人姓名、電話和email。原告稱，Bose已違反《聯邦竊聽法》和伊利諾州法律的禁止竊聽和消費者詐欺條款，要求Bose銷毀過去收集的所有用戶數據，而雖然訴訟文件沒有提到特定的賠償金額，但稱損失價值超過500萬美元。根據訴訟文件，被監聽的產品包含Bose的SoundSport Wireless、Sound Sport Pulse Wireless、QuietControl 30、SoundLink Around-Ear Wireless Headphones II和SoundLink Color II等多款產品。對此，Bose暫未提供任何回應。Bose是最新一起涉及連網裝置侵犯用戶隱私的案例，但隨著物聯網普及，這類的爭議只會越來越多。去年，智慧成人玩具公司Standard Innovation被指控旗下

We-Vibe震動按摩棒將用戶使用數據外流

，上個月雙方同意以375萬美元和解。今年2月，智慧電視製造商Vizio也因暗中收集用戶收視資料、並轉賣給第三方單位，遭美國聯邦貿易委員會調查，最後以220萬美元和美國政府和解。資料來源：

Fortune

、

Reuters

、

SFGATE

value3

Google的智慧家居喇叭Google Home，宣布開放多人帳戶使用同一台裝置，並且能夠依據每個人的聲音特性，來辨識身份，以免混雜不同人的帳戶資料。據Google表示，當Google Home用戶更新App後，就能夠對著手機先各說兩次「Ok Google」以及「Hey Google」，Google會根據用戶說這些句子的聲音特徵，透過背後神經網路運算來辨識不同用戶，辨識成功後，用戶未來使用Ok Google或Hey Google，都能喚醒裝置。手機上的虛擬助理，因為只有單一用戶，不需辨識不同人聲，但因為Google Home是家居產品，供多人使用，因此支援多人帳戶與語音控制後，就能預防資料混雜情況。Google Home最多支援6個不同帳戶。因為Google Home能讓用戶直接說話，使用電子商務平台Google Shopping，舉例來說，當媽媽用自己的Google帳戶買廚房用品時，爸爸也能透過Google Home語音來訂購電子產品；又或者，當家中小孩對著Google Home亂說要訂購商品時，新功能能辨識出小孩聲音，確認不是用戶本人，就不會亂下訂單。至於Google Home的最強對手：Amazon Alexa，尚未支援多人帳戶使用，

先前還發生Amazon Alexa聽到電視節目內容，就自動到Amazon訂貨的情況發生。Google表示，人聲辨識還在初步開發階段，「我們並無法保證此功能達到完美，因此，我們也不建議用戶完全把這個聲音辨識作為安全防護措施。」此新功能已在美國推出，Google Home販售的另一市場，英國，則會在未來幾週推出。資料來源：

The Verge

、

Washington Post

、

Google

value4

台灣物聯網數據分析團隊行動貝果（MoBagel ）宣佈於本月14日完成種子輪募資，獲得日本、新加坡、美國矽谷等各國創投青睞。自2015年第一輪募資至今，行動貝果兩次融資累計約300萬美元（約新台幣1億元）資金，將擴編20人以上，拓展全球市場。此次種子輪投資方來自各國，包含矽谷知名加速器 500 Startups、眾籌基金 FundersClub；日本最大網路廣告商 CyberAgent 、新加坡最大電信商 SingTel Innov8、國際大型銀行、威基金、清華企業家協會天使基金（TEEC Angel Fund）等。行動貝果表示，他們打造人工智慧引擎 Decanter™在矽谷推出物聯網大數據分析服務，加上在日本、歐洲擁有國際企業夥伴，都是被創投看上的原因。另外對客戶而言，他們則是可以透過數據分析，產生對人的預測，藉此了解零售業、服務業顧客的需求；還有在工業4.0領域，提供預測性維護，例如在車廠設備即將出狀況前搶先更換，避免耗費更高成本等等。目前，行動貝果總計處理超過 2.1 億個物聯網裝置，33 億筆物聯網資料，也成為飛利浦(Philips) 、松下電器(Panasonic)、亞馬遜(Amazon)、Google 以及微軟等企業策略合作夥伴。行動貝果執行長鍾哲民表示：「去年我們都在佈局，2017會是收成的一年。」行動貝果來曾參加Salesforce $1Million Hackathon 獲得第六名；獲選500 Starups 在2015年的30 個孵化團隊之一，並在矽谷成立公司。但真正的市場突破，來自加入SoftBank Innovation Program 日本軟銀創新計畫，成為軟銀第一家合作的台灣新創後才開始。而在和軟銀簽約成為策略合作夥伴進軍日本市場後，行動貝果聲稱他們已是日本市佔率第一的物聯網分析平台。目前合作客户包括有松下電器(Panasonic)、日本當地連鎖百貨量販、超商、自助洗衣店、餐廳、自助加油站以及無人商店等。鍾哲民說，行動貝果花了一年時間和日本客戶培養關係，儘管對方對產品滿意，卻遲遲沒有簽約，後來才發現和日本企業做生意，通常需要具備公信力的日本企業夥伴做擔保。因此，和軟銀的合作，「讓他們搭上了直通車」，用三個月就把原先談了一年的合約談妥。另外，他們也在歐洲市場嶄露頭角。2016年他們在Nokia Open Innovation Challenge（2016 諾基亞全球創新挑戰賽）獲得全球前三名，贏得和 Nokia 策略合作的機會。行動貝果也順利跟法國大型電信商 Orange Telecom 成為合作夥伴。預計2017下半年開始，他們將會把第二市場重心放在法國。由於他們已在French Business Awards（2017 法國商業大獎）中打敗萊雅 (L’Oréal) 和埃森哲 ( Accenture )等大型國際企業，獲得評審特別獎，因此看好在法國當地具有一定的市場潛力。鍾哲民預計下半年要到法國設立辦公室，打造繼矽谷總部、東京、台北辦公室後，第四個海外市場分部。同時他們也將擴編團隊，招募工程師、資料科學家、行銷、市場發展等人員，預計開放20至30人左右的職缺。

value5

進門前的門把手上是密碼鎖，還可以向Siri發號施令；步入客廳，跟Siri講一句「到家啦」，屋內各處的燈光同時點亮，空氣淨化器的風扇悠然轉起——這是經過預設的Homekit場景。北京雙井富力城，我們見到了蘋果與富力地產合作，配置了諸多 Homekit配件的精心裝修樣板間。多樣的配件類型，精心的房間佈置，我們得以首次體驗一個完整的Homekit智慧家居平台。對於智慧家居，尤其是支援蘋果Homekit的產品，愛范兒的各位讀者想必都不會陌生。前不久，我們相繼試用了OPSO智慧插座和D-Link家庭攝影鏡頭，其中詳細介紹過iOS 10中「家庭（Home）」app的使用。不必花重金請專人安裝，而是即買即用實現家居自動化；摒棄繁雜的各家自有app，實現一致體驗和配件間共通協作——這是蘋果打造Homekit的兩大重要宗旨。這次開放的樣板間中，配備了支援Homekit的門鎖、各類燈光、插座、家居攝影鏡頭、窗簾、空氣質量檢測儀等。這些智慧家居配件可以在iPhone或iPad上的「家庭」app中統一控制，也可以喚出Siri語音操作。可以預設常用的場景，一次性使用多個配件達到預定的工作狀態；可以使用家中的iPad作為中樞，設定多種自動化功能和實現遠程控制。「家庭」app主界面分為三大部分，「家庭」、「房間」和「自動化」，其邏輯主要建立在

配件

與

場景

上。單獨的各個配件都有單獨的開關，供用戶對單個配件做控制和設置；選擇數個配件編入一個新場景，只需點擊場景開關，即可同時控制這些配件進入預設的狀態（比如新建場景"到家"，預設為打開燈光、關閉窗簾，打開此場景開關即可同時實現）。「家庭」界面下，匯聚了當前已接入的配件開關，和已設定的場景開關；「房間」界面將數個配件、場景劃入各個「房間」，以控制指定區域而非全部的配件；「自動化」界面在家中有iPad作為中樞時，能夠實現配件、場景按設定（如定時）自動運行。Siri作為語音助手，也會在Homekit中出重要的一份力。她能夠聰明地識別出你所命名的房間和場景，在你說出指令時進行相應的控制。不論是配件還是場景，都可以將其中的常用開關「加入個人收藏」。這樣，即可在iOS的裝置上使用控制中心，如日常開關藍牙、無線網路一般方便的控制這些配件、場景。不離身的手機被冠以「智慧」之名，已經帶來了爭論至今的隱私問題。當智慧準備進入家庭，步入人們的起居生活，隱私與安全就更堪稱 「近在床頭的隱患」。蘋果為Homekit選擇了被稱為「端對端」的數據模式，開關門時間、淨化器使用之類的用戶數據，只會在iPhone、iPad裝置與家居配件之間端對端通信。信息只會被儲存於裝置中，而不會被上傳至蘋果的任何雲端服務，以確保家庭環境的安全感和私密感，不會被智慧化的家居配件所破壞。具體表現在產品上，我們在D-Link家庭攝影鏡頭上看到了micro-SD卡儲存槽，卻未發現實時影像上傳雲端的選項。不過，蘋果並非禁止第三方配件廠商為產品拓展此類功能，只是蘋果自身的雲端服務不會為儲存用戶信息提供便利。如果廠商確有需要、且有條件提供自有雲端服務，也可透過自己的渠道為用戶儲存必要的信息。安全性方面，Homekit主要藉助TouchID和密碼來阻止陌生訪問。雖然在iOS的鎖螢幕界面就可以上拉調出控制中心，但在未解鎖的狀態下，這裡只能控制燈光等無關緊要的配件。像門鎖這類重點配件的操作，就必須先用指紋或密碼驗明身份。蘋果對隱私和安全的高度重視，使得Homekit與中國米家智慧家庭平台邏輯截然不同。端對端、不經由雲端的數據傳輸模式，使得Homekit更好的確保了用戶信息安全，以及重要的家庭配件不易被入侵。蘋果方面表示，他們對於用戶的家庭隱私信息「不感興趣」。不過隨之帶來的缺點，是遠程控制和家居自動化功能，必須經放置在家中的一個中樞裝置來實現。在家庭環境中，iPhone是透過無線網路直接和家居配件對接而不經過網路，那麼當iPhone離家時自然也無法像小米那樣，透過網路操作家中的Homekit配件。如此帶來的好處，則是Homekit能更好的避免這樣的情況發生：為監控家中動靜的攝影鏡頭拍下的畫面，被一股腦上傳到雲端的某個伺服器中；自己每天用指紋開門鎖門的時間，被記錄到某個你不知安全性幾何的數據庫裡。在美國市場，這個中樞可以由149美元的Apple TV來擔當，而中國市場的特殊性使得只有iPad能夠充當中樞。帶來的問題可想而知，iPad雖然不少時候都被當做家庭娛樂裝置，但一方面人們對它的確也有帶出家門的需求，另一方面蘋果自己也在推動iPad向生產力工具轉型，「生產」自然是不會總窩在家裡的。而iPad比Apple TV高出不少的價格，使得為了Homekit而專門購入一台顯得不大現實。在北京同富力地產合作的這個樣板間並非首次嘗試。去年10月，蘋果就已

同建築公司Lennar合作

，為加州的一間公寓裝配了一套Homekit智慧家居配件。蘋果產品市場副總裁Greg Joswiak說過，「最好的發展始於起點，蘋果的智慧家居系統就應該在房子的建造之初進入。」此前蘋果就曾表示，包括Brookfield Residential、KB Home和R&F Properties在內的另外多家開發商，也正將Homekit集成在新建住宅中。WWDC 2016大會上，蘋果展示的Homekit戰略合作夥伴中，富力地產的 logo 就赫然在列。富力城的這個樣板間定位於高端精裝修住宅，面向的潛在消費群體對蘋果產品一般有著較好的熟悉和認知，個人裝置中蘋果產品的佔比也較大。但相比平價的大眾化樓盤，高端地產整體的規模畢竟有限，指望著少數高端人群中的部分精裝修房產購買者，來撐起一整個蘋果的智慧家居生態恐怕不大現實。再接合文初提到的「讓普通人即買即用」的初衷，蘋果不大可能把這種開發商預裝模式，視為Homekit未來理想的主戰場。開發商預裝的意義之一是作為一個引子，在智慧家居的普及方興未艾之際，「讓一部分人先用起來。」高端消費者對生活標準的更高需求，再加上高端住宅本身的高價值做為對比，目前零售價格水平相對較高的Homekit配件，在這裡會更容易被接納。從生態產業的角度來看，目前Homekit生態中的智慧配件都是經由蘋果認證，並加入Homekit模塊的第三方廠商產品，配件的豐富程度也就成為關乎Homekit發展的重點。打通豐富多樣的智慧家居產品，也是蘋果打造Homekit的初衷之一。目前已經發表的Homekit配件，大多還只是門鎖、燈具等小型家電裝置，替換頻率更低、難度更大的大型家電還較罕有。蘋果同開發商合作的一批新裝修住宅所帶來的機會，對於整個Homekit配件生態的完善或許會起到些促進作用。就像前面說到的，你或許也能留意到，這個樣板間中配備的智慧配件中，除了來自海爾的空調外，基本都是門鎖、淨化器等小型家電。關於近期是否會有大型白色家電產品支援Homekit的問題，蘋果方面的回答是「Not today」。在蘋果看來，目前的Homekit還處在一個「開始點」或說「轉換點」，甚至整個智慧家居產業還處在摸索和學習的過程中。從易替換、使用頻率高、易感知差異的關鍵性配件做起，會比使用週期更長、替換需求更低的大型家電更為優先考慮。相比諸如三星、LG以及不少中國廠商很早便將智慧冰箱、洗衣機等投放市場，蘋果對於產品範圍的把控更偏向現實。「現實」的另一點體現，是以輕觸開關為主要媒介的操作方式。在Homekit上蘋果沒有像亞馬遜Alexa等產品那樣，強調智慧助手和語音識別操作，Siri在Homekit上更像是一個輔助，在必要的時機發揮作用。Homekit的主要操作邏輯圍繞著配件、場景的開關展開，除了各類開關都被集成在「家庭」app、iOS控制中心，日常的大部分使用和往常的傳統家居裝置沒有太多不同。前些年行業中「智慧」風氣屢屢吹歪的重要原因之一，就是想當然的以為把功能放進手機app就能叫智慧，而沒有切身的考慮實用場景下的體驗，如今的智慧語音同樣是這個道理。在Homekit配件的體驗中，我們也發現很多時候，在控制中心點擊開關，比起喚出Siri講話、等待響應、確認理解正確、檢查諸如燈光已關閉這樣的過程，反倒是輕鬆得多。智慧語音並不一定要以徹底取代人手操作為目的，有所取捨的選擇會更現實、也更聰明。蟄伏了兩年多光景，直到今年我們才開始在中國看到蘋果Homekit的頻頻動作。今年已有超過百款智慧家居產品支援Homekit平台，年初的CES 2017展會上也有17款新品亮相。蘋果從年初開始，在官網商店中上架了數款Homekit配件新品。在蘋果官網的

一個頁面

中，可以看到當前已經發售和即將發表的 Homekit 智慧家居配件。其中既不乏飛利浦（Philips）、霍尼韋爾（Honeywell ）等家電大廠，也能見到海爾這樣令人熟悉的面孔。最近的數週內，相繼有杜亞的智慧窗簾、艾美特Afan風扇、西勒奇Sense系列門鎖、Nanoleaf的三角燈板和Incipio智慧插座等，一批支援Homekit的智慧家居配件在中國發售或發表。將於今天發表的新一代鐳豆2空氣質量檢測儀，也提供了對Homekit平台的支援。蘋果對於智慧家居的理解更偏向於現實和便捷，Homekit沒有十分強調Siri帶來的智慧屬性，而是貼近用戶使用傳統家具裝置的習慣，以開關為導向、以場景增加便利性、以控制中心強化操作。近年來Homekit配件的頻頻更新，加上同富力地產在中國的合作逐漸成形，蘋果在2017年對Homekit的重視由此可見。和開發商的預裝合作可能會在一定程度上，助推消費者對Homekit的認知步伐，但真正決定意義的戰場，依然是在面向個人用戶的零售端。Homekit在安全隱私上的高度重視，是蘋果對個人信息嚴加保護的體現之一，但同時也帶來了部分功能需中樞裝置方可實現的問題，這在相對特殊的中國市場就表現得更像是短板。私密與功能之間，並非是非此即彼的取捨關係，在中國蘋果需要的不是打破端對端的獨特模式，一台類似於Apple TV的廉價中樞裝置或許是個不錯的選擇。好在，在智慧家居市場尚無明顯格局之際，在產品飛入尋常百姓家之前，Homekit還有時間從這個「開始點」去完善。本文授權轉載自：

愛范兒

value6

「蘋果正在開發自駕車」這個公開的秘密，前日又獲得另一強力證據佐證。根據加州機動車輛管理局（The California Department of Motor Vehicles, DMV）更新的自駕車測試公司許可名單，Apple的名字首次現身。除了蘋果這個新成員以外，其餘29個公司名單還包含Tesla、Google等。這個許可不僅是蘋果首次獲得的自駕車測試許可，也是證明蘋果正投入自駕車領域的強力證據。雖然有多次傳聞出現，但蘋果從來沒有公開表示過自己正投資研發自駕車相關領域。加州機動車輛管理局對外媒Business Insider表示，其官方於2017年4月14日，頒給蘋果自駕車輛上路測試許可，此許可證可使用於檢驗的三台車輛、所有的2015 Lexus RX450h以及6個駕駛者。目前公開談論投資自駕車的公司包含Google、Uber、Tesla、GE、福特等公司，先前對蘋果的自駕車傳聞包含計畫名稱為「Project Titan」、共有一千名員工參與此計畫、傳出成員大改組……以及蘋果並不打算參與硬體開發，只專注自駕車軟體等。此新消息並不表示加州居民隨即就會看到蘋果自駕車輛滿街跑，或許蘋果打算悄悄測試，打算技術較成熟時，再向大眾宣布進程。資料來源：

Business Insider

、

Bloomberg

value7

過去五年，中國的互聯網金融（下稱網路金融）和新創浪潮風起雲湧，第三方支付啟動雖早，但真正爆發的分水嶺在2013年。當年，支付寶推出「餘額寶」，創新的「餘額理財」徹底改變傳統基金業，也促使其他金融保險業意識到來自網際網路的顛覆。之後的網路借貸P2P，短短兩三年從野蠻增長到納入監管，以及網路保險的興盛，則是後續強勢發展中的市場。我長期在兩岸保險業服務，期間也成立了網路金融第三方平台，對中國互聯網和保險之間的碰撞，以及快速疊代變化有身歷其境的體會和觀察。踏入網路金融，我的感悟是應堅持以金融保險為核心，只做對用戶有價值的創新，天時、地利、人和加上運氣，才有機會。

網路對未來可能產生什麼影響？缺乏網路基因的金融保險如何從中發掘商機？本篇通過保險拋磚引玉，不談以網路支持傳統業務的O2O或獨立第三方平台，而從網路角度看傳統金融保險的機遇，思索未來的發展路徑。孫正義曾說過：「與每個人相關的連網設備，將從2014年的兩個，達到2020年的1千個。」這句話，說明了萬物連網的「物聯網時代」即將到來。物聯網技術和應用，早已進入我們的日常生活，以此為藍圖，我們一面勾勒對明日世界的想像，同時思考傳統金融如何面對網路的未來，華麗轉身成為網路金融。明日世界，將是用戶自主的世界，它正在解構傳統金融的價值鏈；同時也是不斷湧現用戶場景的世界，它帶來基於大數據、人工智慧、遠程通信的許多新機會，和類似穿戴式設備這樣的新市場。從個別獨立的連網設備，到密切相關產品組成的產品系統，再到連結不同產品系統組成的系統體系，理論上，物聯網將帶給我們一個智慧生活的科技場景，但事實是，

物聯網世界的到來，取決於附加其上的服務而不是科技。因此，能滿足用戶需求的極致服務體驗才是王道。從傳統金融保險的角度，如果能從中發掘獨特商機，進而提供獨一無二的產品和服務，將可找到全新商業模式。未來的網路金融保險，不會是自我隔離的生態，而是整個物聯網大生態的一部分；它的商業模式，除了自建，更多的機會在於「植入」物聯網千變萬化的兩種主要商業模式：共享、產品即服務。以我們比較熟悉的共享經濟為例，

利用搭售或插件技術植入「共享+」商業模式中，可以是缺少剛性和黏性的金融保險產品容易被用戶接受的方式。

在中國市場，智慧連網設備和共享經濟帶來的場景，正在成為各種產、壽險競爭植入的陣地。除了C2C的共享汽車（Uber）、共享房間（Airbnb），未來更大的B2C市場如共享單車、汽車、家居和各類設備與工具，以及可以是B2C或C2C的共享停車位、廚房等都可探索新的模式。物聯網和大數據一旦進入生活、健康、家居、職場，將衍生更多跨業的新平台商業模式。各類新創平台和金融保險的跨界合作，也是解決變現和盈利問題的新選擇。除了「共享」，物聯網的另一特色是「產品即服務」

，基本原理是製造商保有產品的所有權，並負擔產品運作與維護的成本，消費者擁有完整的使用權，但只在使用時才付費，而不是一開始即先付費。物聯網這些特色和基本原理，根本上顛覆了傳統金融保險的思維，也是亟待克服的障礙。面對物聯網時代，傳統金融保險如何變革，才能滿足新世代的需求？若要植入共享、產品即服務兩種商業模式，無論行動網路或物聯網，所有運行其上的產品都要具備兩基本元素：

碎片化、場景化

，典型案例是下一代的UBI車聯網保險。因此，關鍵是如何改造傳統的金融保險產品，讓它們變成互聯網世界想要和需要的「樣子」。截止目前，針對車險以外的其他險種，我沒有看到特別具體的辦法被提出，我的辦法是從3個P——「產品型態Product type、定價機制Pricing policy、付費機制Payment mechanism」去創新變革。想從這三方面開發符合碎片化和場景化的金融保險產品，不能只是把網路看成通路、網銷，將線下產品搬到線上便以為是網路化，而是從用戶角度顛覆傳統的產品設計和定價、付費方式。至於是什麼金融保險產品，要看植入什麼場景、什麼共享經濟體裏面，它將是用戶個人「訂製化、客製化」的設計，而「個性化」和「差異化」會讓產品的直接比較失去意義，自然形成競爭門檻。相較於其他傳統製造業，由於金融保險是虛擬產品，訂製化和客製化的障礙不在科技，主要是轉變舊觀念、接受新價值鏈、找到用戶的服務需求痛點。當然，整個運營後台包括流程、系統等需要重新梳理改造，才能做出靈活度這麼高的網路金融商品。然而，理想雖美好，卻是現實最關鍵且困難的一環。以保險為例，只要可和物聯網的特色與基本原理無縫對接，

用碎片化保險植入不同場景，便有機會創造網路長尾對「共享」和「產品即服務」的需求

。傳統的保險產品是從保險公司的角度設計，產品型態和定價機制是「保額定保費」，但這不是網路世界所要的樣子。因為網路用戶重視自主體驗，習慣零碎的消費行為，我從用戶角度逆向思考，發現「保費定保額」這個方法可以讓任何的保險做到真正碎片化。「保費定保額」的意思就是「我有多少錢，就買多少保險」，這個核心技術就像任督二脈，一旦打通，其他對保險責任（保障範圍）、保險期間（保障什麼時候開始、什麼時候結束）的碎片化都不再是問題，甚至，這些都可讓用戶自己決定，選擇權將從保險公司對標準化產品的是否承保，轉移到消費者對個性化需求的找誰投保。2014年之後，我們在中國陸續開發出幾款領先市場的碎片化保險。面對當年剛起步的共享市場，我們推出只保障乘客上車到下車這段零碎期間的意外險；因應從事健康合作夥伴的需求，開發了以保費定保額的防癌險，並獲得中國「2015年度互聯網保險產品」的肯定；同時，可以滿足用戶自主啟動、結束的創新開關式意外險，也得到了保險行業協會的讚譽。最後一個難點是付費機制，問題核心是如何滿足網路用戶免費體驗的消費習慣。

坦白說，這種消費行為與現行的保險交易和監管要求背道而馳，我們直到2016年才有機會突破。以保障用戶權益為依歸，在目前監管規定下找到通融的方法，是我們推出體驗式保險的挑戰。未來，物聯網世界的金融保險將變得和消費品一般，擁有隨手理、隨意搭、隨心轉、隨時買、隨身帶等特色，實現起購點低、產品個性多樣全面、參與形式靈活，可解決80％用戶對理財和安全、健康保障的需求。這兩年，中國保險監管積極擁抱網路，政府主動搭台讓各公司唱戲，引領行業快速進入多元創新領域，放開網路投保限制，核准成立網路保險公司、相互保險公司，推動具網路元素的管理制度如UBI車聯網保險、獨立代理人等。回顧台灣產業在網路模式的發展，不免讓人有失落和焦慮之感。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value8

電視廣告分秒必爭，廠商無不想盡方法讓廣告每秒價值最大化，而漢堡王想出一個「好」方法。在漢堡王的最新15秒廣告中，一名店員表示，時間不夠讓他向大家介紹新漢堡中的食材，但他想到，可以讓家中的智慧語音裝置代替他回答。於是，他在廣告結束前說：「OK Google，華堡（Whopper burger）是什麼？」若觀眾家中的Google Home剛好放在電視旁，廣告中的關鍵字會觸發Google Home的回答機制，讓這台智慧助手開始唸出華堡在維基百科上的介紹。甚至，只要有安裝語音助手Google Assistant的智慧型手機，也會有相同反應。你能想像家中各處的智慧裝置，突然同時朗誦華堡介紹的情景嗎？對廣告商而言，智慧語音助手或許是繼電視和網站後，下一個可觸及大量群眾的廣告平台。美國投資銀行Evercore ISI分析師便估計，Google Home最新一季出貨量約50萬台。不過，從過去的經驗可以知道，用戶並不歡迎智慧助手推播廣告，例如，

Google Home曾推播電影《美女與野獸》的介紹

，引起用戶反彈。New Beauty & the Beast promo is one way Google could monetize Home. cc:

@gsterling

@dannysullivan

pic.twitter.com/9UlukSocrO「這是很酷、很勇敢的方法來帶給客人驚喜。」漢堡王總裁Jose Cil說，他並表示這樣的互動「相當正面」。Google並未和漢堡王合作推出這則廣告，而是漢堡王利用Google Home的機制發想出新的廣告形式。由於已有大量用戶反彈，目前Google已阻擋來自漢堡王廣告的關鍵字，對該廣告不會有任何反應。為了讓Google Home念出特定廣告詞，漢堡王也編輯了英文維基百科上的「華堡」介紹，讓Google Home念出：「華堡的烤漢堡排由100%牛肉組成、不含防腐劑或添加劑，搭配番茄、洋蔥、生菜、酸黃瓜、番茄醬和美乃滋，包在芝麻漢堡中。」然而根據維基百科

頁面

說明：「維基百科不刊登廣告，並拒絕任何人利用維基百科作宣傳、說服他人或擁護某方的場所。」漢堡王顯然已經違反規則。由於每個人都可編輯維基百科，用戶在漢堡王廣告推出後，也紛紛湧入維基百科頁面，替華堡加上「致癌」、「有毒的化學氰化物」等負面介紹，可能讓Google Home念出這些遭竄改、不適當的字句。目前，維基百科已將資料修改回原狀「華堡三明治是漢堡王和Hungry Jack's的招牌漢堡。」，僅有授權用戶能夠修改。這並不是智慧語音裝置第一次被意外觸發。過去，亞馬遜智慧助手Alexa也曾意外被電視新聞的

一句話觸發

，自動下訂價值162美元（約新台幣5,200元）的娃娃屋。不過，只要替語音裝置加上語音辨識功能，即可避免上述狀況。目前Android已能設定僅回覆特定音色的指令，而Google和亞馬遜都尚未替自家智慧語音裝置加上語音辨識功能。資料來源：

The Verge

、

Bloomberg

、

Recode

value9

本文摘自：

《世界上最聰明的地方：從鏽帶到智帶，看智力共享如何引領全球鏽帶城市聰明轉型》城市化是21世紀一個主要的趨勢。城市人口、範圍、影響力都不斷增加，在一些新興經濟區依然如此。然而，如今城市的發展方式，與傳統定義的城市大不相同：恣意擴展大片區域，包含多個中心；分成許多截然不同的子區域，有富裕社區，也有服務匱乏地區；人口不斷增長，前所未有的膨脹。「老」經濟強國的「千禧一代」正推翻20世紀郊區遷移浪潮。城市化面臨許多巨大挑戰，包括住房、服務提供、食品生產分配、公共健康、甚至個人適應問題。本章討論的所有智能技術，包括能源、交通、食物生產、數據分析等，還有本書未提及的許多其他技術，都將在創造未來城市中發揮積極作用。例如，城市的交通問題，不妨以一種「流動」的視角來思考：未來應創出一個系統，讓市民可更安全便捷地穿梭各地，還能配合規劃緊湊的城市，滿足幼兒長者的不同需求。與城區相比，郊區和農村的汽車交通問題看起來更加棘手。在城市某一區中，想要去往某地，要和不同工具不停「戰鬥」， 包括汽車、卡車、計程車、巴士、貨車、火車、地鐵、自行車、三輪單車、摩托車、滑板、機動輪椅車、人力車甚至三輪汽車等。在某些城市中，設立了電纜車、公車捷運、電動步道、電梯，當然還有人行道。各類人行道寬度、路線、容量各異，沿街道鋪設，與交通堵塞和汙染鬥爭。我們應該追求新的產品和技術，透過更清潔、更小、更方便、更安全、更經濟的運輸方式，提升流動性；自動化汽車和共乘也是可行方案。城市人口所需食品的生產壓力巨大：城市需要大量的食物，還要種類多樣、價格低廉、七天24小時不間斷提供，才能讓城市更加興旺、更有魅力。城市農業和本地農場主市場的興起，讓居民可以在公共空間購買到在地產品，有助提高飲食品質，增強社區歸屬感。在歐洲和美國，此類公共空間包括公園、交通樞紐、整個臨近街區等。振興這些公共空間，並重點減少犯罪，將徹底改變我們對城市系統與組織的想法，而且將顛覆我們對城市的定義。重新設計公共空間，開拓空間新用途，已成為一合作型項目，需要藝術家、建築家、開發商、市民、商企還有本地政府人員的共同參與。例如，荷蘭的恩荷芬有個STRP的組織，設在飛利浦的一座老工廠Strijp，力求融合藝術、科學和社區。為了實現這一目標，

STRP開設了比耶納勒（Biennale）藝術與科技雙年展

，還組織定期會議，讓高端的科技、藝術從業者共聚一堂，尋求解決方案，共創既有生產力，又有生產效益，還十分美觀的產品。若想改善公共空間，另一個重要的因素是照明。通用電氣、飛利浦、前身為西門子的歐司朗（Osram）等公司目前正研發新型智能照明配置，適應性更強，能夠營造不同的光照環境；與傳統的固定裝置和燈泡不同，後者在面臨不同情況和環境時，靈活度低，無法兼容。這些公司正與政府和市民緊密協商，徵集解決照明的建議，希望能夠滿足民眾需求，在某一區域設置不同顏色、質感、強度的光，利用感測器整合系統，根據季節、每日時段、街道或廣場的熱鬧程度以及其他輸入參數調控照明裝置；尤重利用LED元素，與鹵素燈泡相比，LED燈運作起來更經濟實用。藉著共享經濟的東風，他們出借照明設施給市民。城市為能源消費賣單，照明提供者則負責維修升級設備。智能城市有許多新興元素，如交通、能源管理、食品生產、基礎設施設計的新方式。只有城市各組織共享智力，這些新方法才能得以發明實現。我們相信，最終一定能讓大城市居民，尤其是年輕居民回歸「鄉村」心態。我們已將其視為「共享經濟」的一部分。「共享經濟」由一系列分享服務構成，如Airbnb、汽車共享Zipcar等，並且已擴展到工具、房產等多項產品和服務。這也是一種智力共享，更是一種超越科技創新的協作，與城市改造息息相關。編寫本書需要大量網路搜索，更讓我們深刻意識到，網路搜索工具，在短短幾年內，已經歷了翻天覆地的變化。主要的Google搜索現在涵蓋的信息量更為豐富，已經超越了原始查詢所需的信息。其他熱門網站也是如此，比如Facebook、亞馬遜（Amazon）、領英（LinkedIn）等等。但除Google以外，其他公司也為用戶提供更豐富的世界及更多相關可能，如蘋果、三星、微軟等。經我們允許後，這些公司透過個人GPS數據、郵件、聯繫人、日程等瞭解我們的行為和信息，推送給我們的信息就更豐富、更準確。這些信息的收集、分析、管理、利用，就是我們所知的「大數據」。大數據帶來許多便利的同時，也衍生了各種棘手的隱私安全問題。數據收集愈加普遍，已經不再是資訊科技公司的獨占領域。在歐洲和美國，各類耐用消費品的生產商，在其系列產品中，已經添加了服務型產品。透過嵌入式感測器等新技術，公司已經收集了大量數據，以開發新的客戶服務。2003年，芬蘭技術聯合會（Federation of Finnish Technologies）、當地政府、金融創新機構

特克斯

（Tekes）合作發起一個項目，幫助部分公司轉變角色，從特定方案提供者，變成重要夥伴。有30間公司參與了本項目，包括通力（Kone）、瓦錫蘭（Wärtsilä）、諾基亞、芬蘭電力（Finn-Power）、法斯登（Fastems）和ABB集團。以電梯製造商通力為例，該公司展示了這一項目的成果。通力一直以電梯維護服務著稱，針對辦公樓、醫院等多人來往的建築群，公司提供一系列方案，讓客戶更深入地瞭解建築樓內的人口流動特點。通力開始與承包商及建築商合作，共同設計一項醫療設施。設計中當然包含電梯的分配，當地的醫生護士也加入合作，提供數據，優化大樓內移動方案。最後，通力重新確立公司目標，不僅專攻電梯維護，更應鑽研「人口流動」。這一新的目標，也體現在公司對員工的技能要求方面：員工不僅要有技術能力，更應兼備接待顧客的能力。隨著物聯網的普及和壯大，數以億計的物體和設備，因為全球網路緊密相連。利用全球網路，我們收集信息的能力也隨之增強。然而，要提高效率，我們必須設定一套數據分享的標準協定，以保證由此產生的海量數據，在系統和機器之間可以保存無損，自由交流。2014年，工業網際網路聯盟（Industrial Internet Consortium）成立。該組織資格開放，成員公司包括英特爾、思科、IBM、AT&T公司、通用電氣等等，成立目的在於制定數據交流標準體系。2013年初，德國聯邦政府也公布了類似項目，項目名為

工業4.0

（Industry 4.0），意指物聯網第四次工業革命（The Fourth Industrial Revolution of the Internet of Things）。現代科技產生海量數據，蜂擁而來，使傳統的產業分界變得模糊。正如引言所說，將資訊科技、服務、製造和農業當作經濟或產業的獨立分支，此一想法早已過時。未來經濟將由智能製造掌控；換句話說，資訊科技、新技術、新材料與傳統分支新發現的融合，將為智力共享奠基。本章只涉及了幾個重要領域的活動，這些活動與我們面臨的21世紀重要挑戰息息相關；尤其是某些正在發展的活動。透過智力共享和感測器、晶片等先進材料及智能製造，這些活動將不斷完善。毫無疑問，我們相信，這些活動將改變、甚至改善社會結構，從而改變我們的生活方式。除了上述科技程序，人們處理艱鉅挑戰的方式也有深遠改變：透過智力共享、合作決策，應對挑戰。在研究過的智帶中，我們可以看到，政府人員、科學家、教授和學生的心中已經喚起了合作和創業精神。這種精神，對組織、社團、經濟體的運作方式影響深遠。當地政府領導將擴大影響，提升威望；聯邦當局若不阻截，便可協理各方。對於工作，大多數人都認為，不管我們贊成全球一體化與否，其進程都會加快。但自從有這些科技程序，我們甚至相信，此一論斷還有待討論。自動化會減少對廉價勞動力的需求。新材料將代替使用已久的商品，如飛機材料中，碳材料代替了鋁合金，生物材料替代品又代替了碳基塑料（carbon-based plastics）等等。我們與過去不同，無需將產品元件、半成品及成品運往世界各地。食品、衣物和鞋子，將再次在離家更近之處生產。產品在本地生產，而全球貿易步伐會放緩。換句話說，全球化將不再加速，反而會在達到顛峰之後，逐漸趨向穩定，甚至衰退。在世界範圍內，智力共享和協同合作的形式更廣、程度更深，新舊經濟體聯繫更加緊密，傳統的工作場所也將變成創新區域，「鏽帶」即將變成「智帶」。如果我們可以成功解決教育培訓、政策、基金和文化等一系列實際問題，在這些關鍵因素的影響下，智力共享將得到極大支持，也將廣泛傳播。

value10

宣布至今快一年的倫敦自駕巴士計畫，前日終於正式推出，預計在未來三週時間，開放約一百人試乘，這台小型自駕巴士預計在倫敦的格林威治區，進行試駕。這個自駕巴士計畫「GATEway Project」是由英國政府出資贊助，將會在試營運的三週內，收集自駕車的各種數據資料與大眾反應。自駕巴士運作每8小時，預計就能收集到4TB的資料量，而他們也會在搭乘前後，對乘客進行訪問，以了解用戶想法。這台小型自駕巴士最高駕駛速度為每小時16公里，每台車輛可容納4名乘客。在試營運期間，車輛中將會有一名安全操作人員隨車，以在緊急情況發生時煞車。此台自駕車配有5部相機鏡頭與3部雷射放射器來感應、導航路況，它能夠最遠偵測到前方100公尺遠物體，如果發現物體擋在路中，將會穩定地停下車來。如果試駕營運順利，預計在2019年這樣的自駕巴士就會在倫敦市內營運。除了英國之外，已經其他讓自駕車試行上路的地區。美國拉斯維加斯於今年1月時，就在市區中測試自駕巴士；去年8月，新加坡的計程車公司nuTonomy，也透過旗下的叫車App，提供自駕車的接送服務。資料來源：

Engadget

、

BBC

value11

走路滑手機所造成的交通事故一直是個令人困擾的問題！對IoT應用發展非常積極的荷蘭，一家叫

HIG

交通系統公司，為了這些過度使用智慧型手機、以至於走路沒注意綠燈變紅燈的「智慧型殭屍」們（smartphone＋zombie＝smombie），決定在Bodegraven小鎮進行一個交通試驗：+ Light Line。這項計畫首先在三間學校的十字路口附近試行，把LED燈條同步安裝到人行道上，並以閃爍的方式讓患有色盲的民眾也注意到。希望行人在滑手機的同時還是可以注意到號誌變化，降低科技發展所造成的事故頻率。然而科技是否應該無條件的配合人類的習慣而改變？當地的政務委員Kees Oskam以政府觀點表示樂觀其成，不過荷蘭道路安全機構（VVN）組織則持反對意見，認為這是變相的鼓勵大家走路使用手機，發言人表示：「這不是一個好主意！我們應該時時注意周遭變化，而不是讓大家覺得，就算處在危險的車陣中還是可以自顧自的滑手機。」縱然如此，提高道路安全的物聯網＋交通「V2P」（Vehicle to Pedestrian）方案仍舊盛行，如德國科隆在2011年就決定設置由16個約啤酒墊大的LED燈組成的「低頭族專用」燈，看起來就像現今台北捷運入站前閃爍的紅色圓燈。而HIG也曾提出在另一座小鎮Eerbeek設置發亮的斑馬線，以加強夜間跟壞天氣時行人的用路安全，並表示相關行道安全計畫將在2017年六月起陸續上路。不過未來交通號誌系統可能更將虛擬化，甚至可以期待「汽車對行人」的車聯網產品出現，由來車會直接在手機螢幕上告訴你「Look Out! There's a car coming!」。至於交通標語可能也會隨之改變，從「走路不要滑手機」變成「走路時請好好注意你的手機」！資料來源：

HIG Company

、

BBC NEWS

、

DIGI 物聯網

value12



中國大陸的物聯網蓬勃發展，其中以智慧家庭發展最如火如荼，各大廠商都前仆後繼的紛紛投入：百度、騰訊、阿里巴巴、華為、小米、海爾、美的…等等。BAT巨頭們各有策略，

百度推出了小魚在家

，先前阿里巴巴就跟飛利浦等廠商合作，騰訊有自己的生態系規劃。不過，在中國的這些互聯網大咖，其實都是小規模在玩智慧家庭。

真正大規模對戰，而且結合新創創客共創精神的廠商，就是小米與海爾了。海爾身為中國最大的家電廠商，在2012年以網路化戰略開始進軍智慧家庭，2013年下半年

開始孵化小微企業

（海爾投資的新創企業），後來更以

眾創匯定製平台

直接讓設計師與新創社群共舞，而他的U+智慧生活平台，更是從2015年的1.0進步到2016年的2.0，最近進步到3.0，可謂是十分積極。小米在之前成為中國智慧型手機第一名的同時，就開始規劃一系列的智慧家庭產品，雷軍也提出他的智慧家庭願景。2014年

雷軍提出五年100家建產業鏈

的願景，可以看出他的做法是扶植新創，讓很多新創提出智慧家庭生態系中的產品，加上小米原有的廣大社群，來勢洶洶。小米的做法是以低價大量鋪貨到客戶的家中，在

2015年達成讓小米路由器單年出貨約400萬台

，勝過當年海爾的1百萬台左右的系統。在2015年小米跟海爾的對戰達到高潮，雙方各自結盟，

海爾先是找上了小米的死對頭魅族合作

，後來更跟中國的通訊第一大廠華為結盟合作；小米更因此投資美的，想要對抗。2016年到現在，可以看出海爾因為做出智慧家庭的系統，在2017年可以看出整體在智慧家庭中的完整性，而且產品進入各國的智慧家庭的大陣營（Google、Apple Homekit、Amazon…等等），加上客戶如果有特殊需求，可以到眾創匯定製平台尋找自己喜歡的或者定製自己想要的家電。反觀小米因為跟美的出的

第一款美的「i青春智能空調」

，因為賣得比美的的其他空調還貴，反而破壞了小米的划算形象，而且小米的眾多智慧家庭產品很亂，彼此在互聯互通的設計不佳，跟海爾的完整系統形成強烈對比。如果說小米智慧家庭的產品的優點，大概是便宜，還有會幫小米蒐集大數據，好讓未來推出更好的服務吧！從小米跟海爾的狀況可以看出，即使是共創經濟，也必須要在良好的策略為依歸下才能戰勝。共創經濟因為是跟客戶共創，可以創造好的客戶要的產品，並提供好的體驗，但是海爾提出跟小米不同的商業模式，以系統戰對上小米的零星低價戰。海爾在生態鏈上更結合強者華為，強化自己的能力，特別是華為在大數據與人工智慧能力上還有著墨，對比起小米只是找尋非核心產品填補生態系空缺，兩者的強弱不同。另外，

美的2016年買下了德國的工業機器人大廠Kuka

，並宣布要做自己的智慧家庭，看來小米跟美的的合作破裂。這讓小米更孤單了。從商業模式跟生態鏈來看，我會認為海爾華為聯軍跟小米未來在智慧家庭的差距會越來越大。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value13

市面上有許多主打智慧家居的設備，當中又屬智慧照明系統最快打入大眾生活，誰不希望家中燈光的明滅能夠更自動、更聰明呢？瑞典家具製造商Ikea，最近釋出一支宣傳影片，正式宣布透過自家研發的智慧照明系統，加入智慧家居戰場。這一系列的新產品叫做「Trådfri」，是瑞典語中無線（wireless）的意思，以ZigBee Light Link系統為基礎連結照明裝置，去年秋天在歐洲地區推出，計畫在三月結束前推展到更多國家地區。Ikea釋出的影片中可以看到女主角轉動手中的圓形控制器，瞬間就調暗了室內燈光，當她再次轉動燈光又恢復明亮；Trådfri系統是以網路閘道器（Gateway）為核心，藉由以太網連接建立一個區域性的Trådfri網絡來控制照明設備。可以將Trådfri系統裝在家中現有的燈具上，就能透過手機App、遙控器控制，概念跟Philips Hue智慧照明系統很像，同時Trådfri App還可以設定定時器，大大增加控制彈性。透過Trådfri系統可以調整燈泡亮度、色溫，搭配最適合白天、晚上不同的情境；Trådfri系統分為四種套組銷售，從最便宜£15（約合新台幣492元）有單個智慧燈泡配上支援兩種變化的控制器；£29（約合新台幣950元）有可以改變色溫及亮度的套組，到£69（約合新台幣2260元）結合手機App透過閘道器控制家中所有照明設備的套組通通都有。Ikea未來也將推出可以結合家中現有傢俱、裝潢（例如配有照明設備的門板）的照明設備，從這次的影片中可以大致看到Ikea已經涵蓋了基本家中智慧照明的所需。不過這次Ikea最讓人驚豔的是有著甜點馬卡龍外觀的燈光控制器，多彩的裝置外觀立刻吸引許多人的目光，這款控制器除了可以搭配Trådfri系統，也能離開系統獨立控制單一組燈泡。Ikea宣稱每顆Trådfri燈泡可以持續使用達25,000小時（約整整兩年10個月），目前Trådfri系統還只能在Ikea的瑞典網站上看到，預計3月31日前會在當地實體店面登場，其他國家地區可能就要再等等了；外媒也評論，Ikea從模板化的傢俱整合智慧家居系統是相當聰明的一步。資料來源：

The Verge

、

Cnet

、

Techradar

value14

隨著智慧車輛產業愈來愈受注目，曾主宰PC作業系統市場的微軟，前日宣布與車廠Toyota簽了第一筆車內軟體授權合約，正式進軍智慧車輛市場。據微軟表示，獲得這個授權計畫的車商，將能夠將微軟旗下的導航、娛樂、語音辨識等軟體功能，導入自家車輛。然而，Toyota並沒有進一步表示會 如何使用這個軟體授權。微軟這次的車商授權夥伴計畫，將會提供相當廣範圍的技術與軟體，給其車商夥伴，包含Windows系統、Wi-Fi網路技術、儲存等服務產品，另外，微軟也計畫要透過車輛來發展、導入新科技，例如運用Xbox Kinect的手勢辨認科技，讓駕駛在駕車時，透過手勢就能控制系統功能。微軟雖然並不想真正進入自駕車開發產業，但卻希望成為這些自駕車的控制系統中樞，而他們更有Cortana這個語音助理，能成為未來車輛的幫手之一，目前一些車廠如Nissan、BMW都已經表示，有計畫要引進Cortana到其車輛產品。過去，微軟其實就已經直接與車廠如福特、BMW、Nissan、Fiat等車廠洽談Windows系統導入合作，透過這個新的車商授權計畫，微軟將能夠更有系統性、規模性地，將自己的Windows系統導入更多車輛，成為未來連網車輛的系統中樞。資料來源：

The Verge

、

Digital Trends

value15

「

科技部長陳良基50億打造AI人工智慧研發中心

」，以及「

大動作！Intel以153億美元收購以色列自駕車技術商Mobileye

」這是最近科技界的兩大新聞，而兩大新聞共同的重點，就是為了物聯網強化人工智慧。Intel的市值現在大約1000億美金多一點，買下Mobileye，其實是吃掉超過自己去年一整年的獲利。這是因為過去呼風喚雨的Intel，在後PC時代，在很多領域一直進展不順：智慧型手機晶片遠遠落後高通；而在人工智慧運算上，最近最紅的深度學習的晶片市占率上，Intel目前也落後先發的NVIDIA，Intel之前說要攻入汽車零件系統，但是自動駕駛的關鍵技術一直不夠。這樣的關鍵技術有兩種，從大量行車及道路資料中做的深度學習及從人工智慧增強的影像識別技術。如果從行車中得到的影像、道路狀況所蒐集資料來做深度學習技術，Intel其實比不過已經在這方面深耕已久的Google自動駕駛車公司Waymo，及跟本田、特斯拉、奧迪、Volvo、賓士及BMW等車廠合作一段時間做了很多深度學習的NVIDIA。所以，為了強化自己的能力，Intel買下利用人工智慧強化的影像辨識公司Mobileye，在汽車先進駕駛輔助系統 (ADAS) 影像技術市佔率超過50％，Intel還把整個自駕車部門改由Mobileye的以色列所在地主導，就是一招不得不下的棋步了。也因為人工智慧展現的亮點就在未來無人車的展現：而Intel透過這次收購，想在未來成為連網車及自動駕駛車的主角，尤其Mobileye原來就是通用、奧迪、福特、BMW及很多車廠的供應商，Intel也因此才好將車用晶片賣進這些廠商。看到Intel跟NVIDIA這樣的大廠都全力推出人工智慧相關的晶片組，IBM、Google、Microsoft、Amazon、百度、阿里巴巴跟騰訊這些國際大廠也不斷強化自己人工智慧的能力。甚至，之前阿里巴巴提出的報告指出今年開始是AI+的時代，可見人工智慧的發展被各大公司看重。在物聯網時代，要有很棒的服務，才有可能產出受歡迎的系統，而這必須要有很好的大數據跟人工智慧的能力：在大數據裡包含很多影像、影片、語音、網頁跟文件的非結構化與半結構化的資料，要對這些資料做分析，很多時候要利用人工智慧中機器學習的法則協助，而這方面的人才台灣產業界十分缺乏。而陳良基部長決定花50億台幣來建置適合人工智慧發展的環境，吸引國際優秀人才來台，讓台灣廠商切入人工智慧的軟硬體產業鍊中，這是一個很好的補強台灣人工智慧能力的方法。我常常針對物聯網、大數據跟人工智慧主題演講，長期觀察下來，我發現台灣很多企業最大的問題是，很多人還停留在過去只要產品賣得多，就可以賺大錢的思維。大家不明白物聯網是一個系統，未來產品的走向，將是少量多樣，而且消費者會買產品，是因為廠商提供了好的系統服務，而好的系統服務需要有人工智慧與大數據支持才能做到。有些老闆甚至認為人工智慧跟大數據只是流行名詞，它們的急速發展跟他的公司無關，這樣的錯誤觀念，希望他們能在看到包括Intel等等各個國外大廠在人工智慧上的積極動作而醒悟。當然，也有很多公司知道人工智慧與大數據的系統太昂貴，不是公司自己建得起的，因此盤踞不前。台灣不乏大數據和人工智慧人才的相關培育，包括台灣的資料科學年會，還有學界近幾年投入研究人工智慧與大數據，加上台灣也有像沛星互動科技Appier及創意引晴Viscovery等等人工智慧技術的新創公司。可惜的是，台灣在軟體與硬體都有好的技術與人才，只是兩邊的努力方向不一致或步調搭配太慢，沒能做好整合：我也看到幾家大廠想要自己從頭包到尾做好軟硬整合，卻是硬體主導而不尊重軟體的角色，或是忽視人工智慧與大數據系統建置的難度，而造成軟體人才受不了而出走。當然，學界的人才並沒能跟企業界馬上接軌也是一個問題。陳良基部長這次的行動，透過台灣建立國家級的大數據與人工智慧中心，希望能幫助這些無法自行建立大數據和人工智慧中心的企業，這就像台積電的晶圓代工一樣，這樣IC設計公司就不必因為要有大資本建立自己的晶圓廠，因而降低了不少門檻。我認為陳良基部長的50億找國外人才建人工智慧中心，同時可以爭取時間，讓兩邊好好整合以支撐台灣亞洲・矽谷的物聯網生態系系統的需求，這樣，台灣才有機會在未來的物聯網時代再創新榮景。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value16

不知道大家會不會覺得台灣也有霧霾問題日益嚴重，假日爬上山頂，天空一片灰濛濛。為此，鴻海集團旗下新創團隊創星物聯將在今年年底前於台北與台中興建兩座除霾塔，開始試驗其對空氣清淨的成效。四月，創星物聯在新竹工研院院區內先行建造一座實驗塔，採集實驗數據並優化技術，預計年底興建好兩座除霾塔，並且正式商轉。一手打造除霾塔的是美籍科學家裴有康，裴有康出生自香港，任職於美國明尼蘇達大學，是美國國家工程院（National Academy of Engineering）院士。美國國家工程院是美國工程學界的最高學術團體。美國工程學界的最高三大獎項均由美國國家工程院評選。此外，裴有康也是中國中科院愛因斯坦講席教授，世界氣溶膠協會前主席，是氣溶膠與空氣凈化領域的世界頂尖學者，著作等身，光是學術論文就有255篇。

裴有康不僅在學術表現優異，也擁有超過26項相關專利。這兩座除霾塔，是由裴有康所研發的第三代除霾塔，採用一般電力供電，每座造價不會超過1億5千萬元新台幣。「除霾塔目前有兩種商業模式，一種為B2G（Government）另一種為B2B。若是B2B模式，對於參與除霾塔興建或運作的企業，必須給予財務回報，若和政府合作，則民眾的支持度就很重要。」創星物聯總經理林俊彥說。林俊彥也表示，主要挑戰是土地取得與經費來源 ，另外確保除霾塔從設計建造到運作都必須在地化，確保中國的經驗可以轉移到台灣也很重要。不過，裴有康不僅是解決霧霾問題的科學家，也很有商業與設計頭腦。在三年前，除霾塔的概念才剛在他的腦中萌芽，三年後，他已經把這樣的想法商業化，並且逐漸改良，已經更新到第三代。「這個塔叫做大型太陽能城市空氣清潔綜合系統（SALSCS）。」裴有康興奮地說著自己的發明。備受霧霾苦惱的中國各省政府非常看重裴有康的發明，不少政府躍躍欲試，去年在中國陝西省已經建成第一座除霾塔，就在西安市長安區長安街上。裴有康和中科院地球環境所合作，在西安市進行了第一次的試驗，「這座塔其主要原理是聚集空氣，透過鍍膜玻璃加熱空氣加熱，讓熱空氣上升，到集熱棚，棚內過濾網牆，會過濾除掉空氣中PM2.5及NOx、SO2等霧霾形成物質。」裴有康解釋了基本運作原理。由於塔遠觀起來就像煙囪。「這樣的造型還被當地居民誤會，以為要興建工廠非常反對」裴有康笑言。裴有康腦筋動很快，在建設完第一座除霾塔後，第二座除霾塔的建築構想也出爐。江蘇省鹽城市對此塔很感興趣，正和裴有康合作，希望兩年可以商轉。第二代除霾塔除了效能的精進外，外型也有很大的改變，這個巨型空氣清淨器，不單單只有環保功能，還附加許多商業價值。「第二代除霾塔非常有設計感，外牆可以增加LED播放廣告，成為除霾塔的經濟收益。」裴有康說。他的野心不僅於此，他又著手第三代除霾塔計畫，第三代除了除霾效能外，還是一個完整的造鎮計畫：AMSA Green Community。「除霾塔四周設置花園與小孩遊戲場，外圍則是兩圈有著高度限制的建築物，分別環繞這座霧霾塔。也就是說當一個新社區建成，就包含除霾塔在內。預計可以清潔半徑150公尺內的空氣。」裴有康興奮地講著自己的構思。在裴有康的除霾塔計畫之前，2016年荷蘭設計師羅斯加德（Daan Roosegaarde）也搶先提出霧霾淨化塔（Smog Free Tower）計畫。根據中國媒體

《愛范兒》

的報導，羅斯加德的除霾塔高 7 公尺，淨化塔使用少量綠色能源和無臭氧離子技術，捕捉空氣中至少75%的細懸浮微粒（PM2.5）和懸浮微粒（PM10），每小時可淨化3萬立方公尺的空氣。而根據羅斯加德的說詞，這座除霾塔，還可以把攔截下來的霧霾物質壓縮處理，最後變成美麗的飾品，創新的設計讓羅斯加德受到中國科技圈的重視，成為媒體寵兒。不過，這座霧霾塔在2016年9月正式在北京亮相試驗運行後效果並不顯著，最後甚至外界看成沒有太大效用的裝置藝術，設計師本人因此透過管道找上裴有康尋求專業協助。裴有康指出，美國洛杉磯也曾在1940年代遭受嚴重霧霾，「他們治理霧霾花了50年，但我們已經沒有太多時間。中國的霧霾影響了25個省份，共6億人口的健康，根據世界衛生組織的調查，其中每年有120萬人因此死亡。」「我們已經沒有太多時間，需要用最新的科技，快速降低霧霾的污染情況。」裴有康說。他指出，研究這個領域可以拯救很多人的性命，這樣的信念是驅使我前進的動力。「不過，霧霾還需要政府政策，產業與學術界，三者相互合作才有可能成功降低霧霾。」裴有康強調。

value17

Google開始利用Google Home推播語音廣告了嗎？近來許多Google Home用戶發現，Google Home會自動推播電影《美女與野獸》的相關語音內容，而在此前，他們並未搜尋任何有關《美女與野獸》的關鍵字。用戶Bryson Meunier在Twitter上分享這段影片：當他詢問Google Home一日摘要時，Google助手回答完天氣和交通資訊後，便接著說：「對了，迪士尼真人電影《美女與野獸》今日上映」，並接著播放一小段電影原聲帶和介紹，還鼓勵用戶詢問電影相關細節，整段廣告長度約15秒。New Beauty & the Beast promo is one way Google could monetize Home. cc:

@gsterling

@dannysullivan

pic.twitter.com/9UlukSocrO而Google無預警推播廣告的舉動，引起不少用戶反彈，也有不少網友在論壇「

Reddit

」上表示「好險還沒買Google Home」。而在抗議聲浪不斷地情況下，Google Home已經停止推播《美女與野獸》廣告。對此，Google第一次給的回應似乎令人有些難懂：「這並不是廣告，虛擬助手的美妙（beauty）在於會邀請我們的合作夥伴當作特別來賓（be our guest），並分享他們的故事。」稍晚，Google則是給出更完整的解釋版本：「這次的推播並非是廣告，而是Google Home『My Day』功能的一部分。」Google虛擬助手的「My Day」功能，會根據當日狀況提供用戶有用資訊，有時也會推薦適時的內容。Google表示，將繼續實驗新的方法向用戶呈現獨特的內容，「以這次的情況來說，我們應該可以做得更好。」。根據《Business Insider》報導，知情人士透露，迪士尼這次並未付錢給Google尋求在語音裝置曝光。而迪士尼並未對此事件給予回應。《彭博社》報導指出，Google透過廣告業務成為全球最有價值的公司之一。然而，Google的廣告業務一直以文字為主，在以語音裝置為主要平台的未來，廣告模式也勢必調整，而這次看來，或許正是Google針對語音裝置廣告的新嘗試。若Google未來真的將語音裝置當作新的廣告管道，將替Google開拓新的廣告營收來源。相較下，亞馬遜則是透過其語音裝置助手Echo增加亞馬遜電子商務營收，顯然，兩者對語音平台如何變現將走出截然不同的策略。資料來源：

Business Insider

、

The Verge

、

Bloomberg

value18

亞洲·矽谷政策啟動後，不斷有民間業者響應，這次輪到了「行動支付」領域。今天五大電信商和悠遊卡公司共同宣佈建立行動平台，運用智慧型手機結合悠遊卡、電子錢包、員工識別證等功能，讓消費者可以一機在手享受多種服務。活動除了有亞洲·矽谷執行中心主管力挺，NCC、金管會高層也親自到場站台。金管會副主委鄭貞茂表示，依據去年政府制訂的金融政策白皮書來看，2020年達到52%的電子支付比率目標，按照目前推廣力道來看，很有機會。但先以平台來看，到底具備了哪些功能？又能對消費者帶來什麼幫助？依照這次電信商和悠遊卡公司提供的資訊看來，其實還是「舊瓶裝新酒」。首先，無論是

中華電信

、

台灣大哥大

、

遠傳電信

、都各自擁有「電子錢包」服務，能把悠遊卡、信用卡整合進智慧手機裡。甚至五大業者在2015年底找悠遊卡公司共同推出「

RicoPay

」電子錢包，強調整合了5大電信、雙電子票證與3大銀行信用卡，推出跨業者服務，將可以大幅提昇消費者使用電子支付的意願。先不論這一年來推廣成效如何，但電信業界人士私下表示，就使用方式來說，用戶只要拿著具NFC感應功能的Android智慧手機，前往電信門市更換專屬U-SIM卡，就能結合悠遊卡、一卡通以及信用卡等電子錢包功能，在「支付」服務上，這一年多來並沒有太大變化，「甚至蘋果iPhone，因為NFC功能不開放，至今仍無法加入電信業行動支付行列。」儘管悠遊卡公司董事長林向楷強調，「目前已經和國外公司洽談合作，能夠從技術面解決蘋果手機問題，將會盡快推出服務。」但這也代表電信業者響應亞洲·矽谷政策，其實仍在各自為政，並沒有以平台作為發展主軸。而各家電信業者在今天活動致詞時，也多半強調自家電子錢包方便性，並無太多新亮點。因此，這個電信業行動平台值得期待之處，或許只剩下「身分認證功能」。由於電信門市開通用戶門號時，都會索取雙證件登入資料，個人資料已相當豐富。因此五大電信和悠遊卡公司接下來將推出「我的號碼」APP，無論是開啟電子錢包、行動悠遊卡開通，未來都只要輸入手機號碼即可確認身份，省去繁複密碼驗證時間。搶在Apple Pay正式在台啟用前，電信業大張旗鼓重提電子錢包功用，壓寶悠遊卡成支付利器，儘管台灣是Android陣營手機居多，但蘋果大軍壓境，這場行動支付角力賽，近期內恐怕還有許多變化等著上演。

value19

亞洲矽谷物聯網大聯盟

在前兩天有了新聞

，講的是經過分組會議的討論，終於在52個提案中，選出了21個提案。台灣國發會的新聞稿說：「歷經兩周八場亞洲．矽谷物聯網大聯盟第一次領域分組會議(Special Interest Group, SIG)，共集結52件提案，表態競逐成為物聯網IoT國家隊隊員。今(8)日「亞洲．矽谷計畫執行中心」執行長，同時也是國發會副主委龔明鑫特別選在三八婦女節召開記者會，表達對52家廠商的參與表達感謝，並對21隊出線列入優先考量的團隊寄予祝福。」關於「表態競逐成為物聯網IoT國家隊隊員」，我想問，這些表態競逐的業者們，你們真的知道要參加的是什麼「國家隊」嗎？這「國家隊」要參加的是什麼比賽呢？而「對21隊出線列入優先考量的團隊寄予祝福」，我好想知道，這21隊被優先考慮的的原因是什麼？那沒有被選上的提案，代表的是不重要？還是不符合亞洲矽谷物聯網國家隊的標準？如果是這樣，那國家隊的標準又是什麼？最後，三八婦女節到底與亞洲矽谷、物聯網有什麼關係，為什麼國發會副主委龔明鑫要特別選在這一天召開記者會呢？三八婦女節與亞洲矽谷的關係、與物聯網有關係嗎？還是，這就是一個文案創意？如果是這樣，我大概可以理解，因為，就跟亞洲矽谷是Asia Silicon Valley、還是Asia Connect Silicon Valley一樣。「亞洲矽谷」始終都是「亞洲矽谷」，有沒有中間那個「點」，一點關係都沒有，硬要放進去那個「點」，只是為了「不要看起來像是要賣房子、搞地產的」嗎？有興趣的話，你去看看那亞洲矽谷執行中心的英文名字，是Asia Silicon Valley Design Center？還是叫Asia connect Silicon Valley Design Center？有個朋友傳了訊息來，開頭就是一個笑到歪腰的表情符號，「特別選在三八婦女節召開記者會，是要對女性朋友在亞洲矽谷、物聯網的貢獻表示敬意嗎？可是明明那照片裏面全都是男的，只有一位女性啊！那我懂了，『三八』才是重點。」物聯網是一個多大的題目，智慧交通、智慧物流、智慧製造、智慧能效、智慧商業、智慧家庭、智慧農業、智慧醫療，這是這一個階段亞洲矽谷物聯網大聯盟分組的項目，也就是從這8個分組中選出了21隊的準國家隊。但如果你細看這8個分組分組會議討論的內容與提案，你會發現其中有相當部份的重覆性，比如說：智慧交通與智慧能效都討論到智慧路燈，智慧物流、智慧商業、智慧農業都討論到智慧冷鏈，也就是低溫物聯供應鏈，而智慧家庭與智慧醫療也都討論到智慧照護的議題。這代表什麼呢？是英雄所見略同，還是盍各言爾志？同樣都是智慧冷鏈、智慧照護，是應該要聽那一組的？如果要整合，又要如何整合？業者自己橋？政府出來橋？還是有其他更聰明的辦法？更有趣的是，這8個以應用領域的分組的會議，在會議討論中，卻有多個會議提出的意見都是與技術、標準、平台等共通基礎建設有關。但，以物聯網為發展主軸的亞洲矽谷計畫，什麼都有，就是沒有想到這個嗎？如果有，那亞洲矽谷執行中心，你的打算是什麼？是等著業界提案嗎？「分組會議中有多位廠商呼籲有一個平台，任何公司都可以在平台上做資料分析、在平台上有很多操作空間可以運用，尤其對新創公司而言，平台上的大數據可免去很多摸索的時間。由於平台架設資訊安全性高，亞洲．矽谷執行中心也正評估是否邀請國際大廠架設平台。」這是亞洲矽谷物聯網大聯盟新聞中所做的回應。但，當政府選定了物聯網為題目，口口聲聲說物聯網的重點在應用、在服務、在平台，所以找了一群廠商來提案作應用、作服務，但卻說：「由於平台架設資訊安全性高，亞洲．矽谷執行中心也正評估是否邀請國際大廠架設平台。」我想問，你真的知道你在說什麼嗎？我看到有一段媒體的報導說：「施振榮表示，以亞洲矽谷物聯網第一階段SIG會議的推動狀況來看，這次大家都是玩真的，雖然以目前進度來看，要有實際的成果還有很長的距離，而接下來國發會針對智慧城市應用的國家隊會提出徵選條件(RFP)，站在業界代表的立場，希望後續能夠在新的環境下，除了要公開公平以外，也希望參與的企業都要抱著承諾為國家投資的心態，為了台灣未來的競爭力共同努力。

參與的企業不但要有投入的承諾，也要有承擔風險的決心，要用一個團隊合作的思維進行，政府提供政策和市場與產業界一起努力共創價值；也希望在過程中不要出現像過去有些時候會出現的黑函文化，不要沒有選上就有一堆新聞出現；希望能夠藉這個機會，塑造一個好的環境，不要讓政府官不聊生、做不了事情，這是一個很大的機會，應該要大家一起合作。」但，我必須說，這個分組會議，是另一種形式的國是會議嗎？這個分組會議的運作方式，讓我困惑，難道這樣的土方煉鋼，就會煉出不壞之身嗎？還是，不論怎麼說，就是金剛不壞、刀槍不入的硬幹嗎？施振榮說「不要讓政府官不聊生、做不了事情」，大部份人都會同意，但明擺在眼前的狀況是，國發會這一連串的作法，讓人不得不懷疑，你真的知道你自己在做什麼嗎？對於這第一階段選出的21個準國家隊成員，龔明鑫說，將會檢視各個提案內容，看有沒有與目前由各個部會負責的49個示範計畫可以接軌的部份，至於在法規部份，執行中心也會負責公共事務的協調鬆綁。但讓我好奇的是，亞洲矽谷既然是政府的重要產業政策，亞洲矽谷物聯盟大聯盟所選出的提案，居然不見得能夠既有的示範計畫接軌，這是什麼道理？意思是，這是兩套規劃、兩套制度，如果有緣一樣，那就可以一起做，如果沒有，就各做各的，是這樣嗎？同樣的，亞洲矽谷方案執行中心身為國家政策主要負責單位，在法規管制條件的鬆綁，不就是最應該要負責的事嗎？怎麼會只負責公共事務的協調嗎？這不是一個協調的問題，你既然要做亞洲矽谷、要做物聯網，難道在政策規劃過程中，沒有打算要負責主導法規鬆綁？照理說，你應該是最了解那些需要鬆綁的人，不是嗎？難道你期望經濟部、內政部、財政部、金管會、交通部、通傳會幫你想哪些法規需要鬆綁？如果是要這樣，產業政策發展與法規環境要如何同步？所以會出現有超級棒的提案，但因為卡在台灣法規不允許的情況，就不能在台灣上市商用的狀況嗎？又或者，會出現這個提案可能沒那麼棒，但因為符合既有法規環境、可以立刻商用，所以就選他當國家隊的狀況嗎？如果是如此，我就真的很有興趣想知道，這些被說是準國家隊的提案，到底是為什麼會被選上？國發會說，會在3月底提出智慧城市國家隊的徵選條件。我好奇的是，國發會要開出什麼條件來徵選「國家隊」？因為，在那天的記者會上，據說龔明鑫面對媒體所提問的「國家隊定義」是答不出來的，所以，施振榮出來代答了一段，我看媒體都用了「

虛擬夢幻國家隊

」的說法。施振榮也很坦白的講了，國家隊現在還沒有辦法定義，可以說是虛擬夢幻國家隊，用美國籃球隊當比喻，像是為了奧運金牌，每一個公司可以打好多隊，這個概念現在在形成中，要變成定義還需要一點時間，但也不能說這樣就是說不清楚，大家可以用想像的，想像未來的競爭模式，如果硬要寫死就沒有彈性。想像力的確是開啟未來重要能力。但，我好奇的是，那這一階段被選出來的21個提案，也是基於想像被選出的嗎？3月底要啟動的智慧城市國家隊成員評選，也是這樣嗎？「如果國家隊是這樣，那目前的每個公司都是國家隊。政府做企業做的事，企業卻想做政府的事。這是我的聽後感想。」，有個朋友那天聽了那天記者會的內容，回來之後，說了以上這段話。「如夢幻泡影，如露亦如電」，世法無常，剎那生滅。有些事，果然，不可說。本文經授權轉載自

TWicic懂灣灣

。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value20

中國最大的叫車服務滴滴出行，前日宣布首次將公司足跡踏出中國，將於美國矽谷設立R&D中心「Didi Lab」，專注在人工智慧技術與自駕車開發。美國矽谷是許多科技廠商的所在地，同時也是人才的聚集地，滴滴出行會選在矽谷設立新的研發中心，也是希望就近，網羅最佳的自駕車技術與研究人才。舉例來說，知名Uber的工程師Charlie Miller，前日就宣布將離開Uber，加入滴滴出行幫助研發自駕車。他曾經在《Wired》採訪下，展示如何遠端駭進一台吉普車的系統，並讓車子停下的技術。Didi Lab領導人將由其現任資訊安全副總裁Fengmin Gong擔任，他同時也是Palo Alto Networks的創辦人之一。Didi Lab將會是滴滴出行首次將實體足跡踏出中國，之前，滴滴都只有在投資上踏出國際，他們投資的同類服務包括巴西的99、美國的Lyft、東南亞的Grab、和印度的Ola Cabs等。如同Uber與Lyft一樣，滴滴出行近期也加強投資在自駕車領域，除了招攬工程師人才以外，他們也與新創Udacity合作，推出獎金十萬美元的自駕車技術競賽，成功發展自駕車技術的人不僅能夠抱走獎金，還可能進入Didi Lab工作。資料來源：

CNBC

、

Recode

value21

看到《數位時代》最近的這則新聞，「

亞洲矽谷物聯網大聯盟選秀，21家廠商出現！施振榮：虛擬夢幻國家隊成形中

」一則以喜，一則以憂。喜的是：政府終於開始統合相關廠商了，而且針對七大領域：「智慧交通」、「智慧製造」、「智慧能效」、「智慧商業」、「智慧家庭」、「智慧農業」和「智慧醫療」；憂的是，這些帶頭的21家廠商真的能推出符合消費者需求的「服務」嗎？尤其是B2C服務，消費者選擇太多，只推出單一產品是沒辦法滿足消費者的，必須推出了好服務，讓使用者有好的體驗，才有在世界競爭下致勝的可能性。物聯網本身是一套系統，最早提出的架構有感測層、網路層跟應用層三層，而在網路層儲存的資料透過人工智慧與大數據分析才能創造很大的價值。台灣過去在PC時代電子業硬體能力太強，造成整個產業重硬輕軟，在物聯網時代很多公司常常也因此只重感測硬體跟網路硬體。根據工研院ITRI的報告顯示，這兩塊加起來只占物聯網20％價值，加上中國的紅色供應鏈廠商在市場上有很強低價的競爭力，台灣的低價策略不再成功。以數位攝影機為主的監控產業而言，海康、大華兩家中國廠商已經是世界前幾名出貨的，搶了國內廠商的單，因此國內廠商受傷頗重，而國內廠商甚至為了低價競爭，只好用中國的影像處理晶片，結果更沒競爭力了。眾所皆知，之前美國矽谷的新創企業來台灣找可以幫他們製造產品的台灣廠商，因為需求量太小，台灣廠商不接，他們就去深圳的華強北找代工廠商了，這造成現在美國矽谷新創公司已經習慣直接找華強北的製造商當代工夥伴，而直接跳過台灣廠商。在物聯網時代，本來就會是少量多樣的需求，台灣原本的代工與大量思維，還有硬體至上思維一定要打破，才能適應這個潮流。然而，物聯網的價值鏈不是一家廠商可以完成的，尤其它的價值鏈橫跨專業領域應用、硬體設備、雲端運算、人工智慧與大數據，這本來就是不同領域的思維，也因此跨域合作，變成物聯網時代要成功的重點。根據我個人長期實作與觀察物聯網的心得，台灣需要完整產業鏈的生態系，而不是像PC時代，只仰賴Intel及Microsoft領頭的生態系。其實，我們現在已經有聯發科做系統核心，可惜軟體實力不足，尤其人工智慧方面，真正有實力的，幾乎都在學界或從美國回來的專家組成的新創團隊，如創意引晴Viscovery。我認為應該是以生態系為主要考量，以產生可以滿足客戶需求的完整解決方案，才有致勝的可能性。而且，就如馬雲說的，「二十一世紀的石油是數據」，所以，如何養成國內團隊好好地以人工智慧及大數據技術將感測器蒐集到的資料，轉成國內人可以利用的「石油」，也是很要緊的重點。物聯網廠商要賺錢，一定要有好的商業模式；而且要研發人員能做得出來，所以真正在物聯時代能成功的服務，必須能賺錢、客戶體驗好，技術也做得好。要打破這個迷思，不是說組了國家夢幻隊，自己找隊員，就可以解決這個問題了。以我剛剛提到的這些原則，檢視這參與的21個廠商以及相關議題，發現大多數提出的議題以服務、方案、平台為方向，尤其是亞太電信的「亞洲華人市場 智慧家庭語音助理服務生態系」，還有新漢的「打造工業4.0國家隊技術自主整廠輸出」，這些議題檢視起來是不錯的，但仍需要時間做更進一步的觀察。同時也發現有些議題有點奇怪：像「打造『馬達島-矽谷』專業園區」：這是要蓋園區吧？不過蓋沒蓋園區有很大影響嗎？ 還有「革命性的 3D 立體光工業照明」：這是技術創新吧？技術好消費者不見得買單呀！此外，明列七大領域，會不會反而因為領域太多而造成力量分散，也是另一個問題。在這篇《數位時代》新聞的後面提到：亞洲．矽谷計畫執行中心執行長龔明鑫表示，找物聯網廠商組國家隊會有幾項優點。首先，業者除了專注自身服務，還可以了解橫向領域的技術和市場發展，互相摸索、找出未來趨勢。其實，可以透過物聯網架構對應出的生態系、價值鏈、加上商業模式等工具互相參照，直接拼出全貌所需要的能力及廠商在生態系中位置，減少摸索的時間，提早發現致勝模式。透過服務設計與軟硬體技術的結合，可以設計出有很棒消費者體驗的服務，用好的模式提供好的體驗，才能在物聯網時代成功。我認為「智慧商業」、「智慧農業」和「智慧醫療」這三個台灣本來底子就很強的產業，台灣只要能強化大數據與人工智慧能力，其實是很有希望的。我衷心希望台灣在這次的這些方案能夠發揮作用，讓台灣在物聯網時代可以再次發光發熱。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value22

因為同溫層的關係，今天台灣社群網路中，看到最多被討論的就是這則「

亞洲矽谷物聯網大聯盟選秀，21家廠商出線！施振榮：虛擬夢幻國家隊成形中

」。許多人都會質疑，為何號稱是亞洲・矽谷其中一個關鍵主軸的物聯網，號稱要打國家隊，卻全都是疑似老面孔的組合呢？我們這時應該先來回憶一下幾個月前，計畫簡報開始被大家拿出來討論或者檢討時，就遇到各界不斷的質疑，例如為何這計畫鎖定在桃園？然後怎麼又是園區的概念？幾個月過去了，可以看到國家很有執行力的把當初的計畫努力推展，但回顧當時的諸多建議，除了不強調桃園只是執行中心放在國門第一站的概念以外，剩下的似乎就是原案的按表操課。因為長期關注物聯網議題，當時筆者也

針對幾點做了討論

，也恰巧在亞洲・矽谷的啟動日當天很榮幸受邀帶了一個物聯網論壇，也就因此更貼近的觀察了一下。延伸閱讀：

「亞洲・矽谷」有夢・最美！我們是否能接受113億最後有如打水漂？幾個月前針對亞洲・矽谷計畫裡面的物聯網，也提了我們的看法：都已經到了談互聯網帶來效益的年代了，何必花精力在傳統的線下聯盟？該直接透過線上社群串連，建立鏈結不該只是國內，而是要連結國際直接交流、線上討論，若是用傳統的協會，到最後很容易淪為純社交、封閉式、沒有效益、空有其名的團體。要打國際戰，不需要取名一個亞洲或者國際物聯網聯盟，除了沒有代表性，也沒有實質的意義，扎實的作法早就是直接參與或者領導線上社群的風向玩真的。建構物聯網大聯盟以及設立實驗場域，值得鼓勵，這次所帶來的誤會，恐怕是肇因於政府在設計這樣政策時，包裝多個目標，卻又沒能好好論述，做好有效公關的後果。為什麼不是直接切入和參與 IEEE 標準，或者積極地在 3GPP（第三代合作夥伴計劃）發言？串接全台的物聯網研發能量，還是供應鏈的想法，「亞洲・矽谷」作為物聯網計畫，在報告最前面都提到最重要的是場域和應用導向不是嗎？但計畫作法卻好像不是在此花功夫。如果要認真談研發，怎麼又不從真正的世界標準協會下手呢？在亞洲・矽谷的規劃裡除了以物聯網為重心外，另外一個就是創新創業，在看似相關的組合下，若真的去拆分其中的策略，會發現這兩者本來就是不同面相的事情。但是，現在被鄉民以及新創圈夥伴抱怨，這其實是政府的公關危機。怎麼說呢？物聯網大聯盟是國家覺得短期內該做的進攻型組織，有積極攻城掠地的意義，需要的是急戰力，用最短的時間滲透市場（penetration），這有商業戰略上的意義，以此意義來說，創新是比較弱連結。透過這些本來就有些成果或有資源的企業，能夠去打團體戰、打生態圈戰，光這件事情就確實有其價值，政府卻沒有好好論述脈絡，這不就是公關操作的問題嗎？創新創業，本身就需要時間和資源，這又是另外一個可以討論的議題。政府本身或者亞洲・矽谷團隊在執行時沒有好的公關協助好好論述這些概念，何況執行團隊本來就是一個工作小組，讓各部會分下去執行所訂下來的策略，偏偏政府就不是一個企業作戰導向的組織，這是政府組織做這類事情天生就困難的點。現在被熟悉社群網路的新創圈夥伴看到這樣的樣貌，政府自己的新聞稿又沒做好論述，就可惜了一個可能好的政策，然後自己又等於像放火燒自己後院一樣，吃力不討好。回頭提一下提供實驗場域這件事，許多業者也都提到了，政府也想做，筆者曾提出一個觀點，若真的想結合「創新創業」+「物聯網」這兩頂帽子。不妨試試看政府提供場域，企業提供資源，但卻由新創去實驗和驗證可能的新方法、新技術、新模式，透過有效的開放式創新手法，達到產官學＋企業新創共創的好模式。

若最後只是因為企業有資源做實驗場域，那還真的很容易淪為企業的舞台而已。亞洲・矽谷的執行團隊很認真，在交流過程中也看到幾位長官和前輩用心的樣貌，但若沒能好好善用公關，那就真的是標準「做到流汗，嫌到流涎！」（請台語發音）（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）

value23

根據《金融時報》報導，在去年才剛宣布收購半導體大廠安謀（ARM）的軟銀，擬出售25%的的ARM股權給其和沙烏地阿拉伯主權財富基金共同成立的科技私募基金「Vision Fund」，總價值約80億美元。軟銀在2016年9月宣布以320億美元收購ARM，為軟銀繼收購美國電信商Sprint以來的最大收購交易。兩名知情人士透露，軟銀之所以出售ARM股權，目的是希望尋求阿布達比國有投資集團「穆巴達拉」加入Vision Fund基金，而該創投希望Vision Fund能握有部分ARM的股權。對此，軟銀拒絕評論。阿布達比穆巴達拉則表示，該筆投資仍在討論中，但指出ARM毫無疑問是間強大的科技公司，具有巨大、持續的發展潛力。軟銀執行長孫正義在2016年10月宣布

成立科技私募基金Vision Fund

，計畫籌資1千億美元，由軟銀和沙烏地阿拉伯財富主權基金各出資250億美元和450億美元，剩餘300億美元將向外部募得。消息人士透露，阿布達比穆巴達拉預計投資100至150億美元，合作協議書將在未來幾周簽署完成。過去，

蘋果

、

高通

、富士康、甲骨文創辦人Larry Ellison都曾傳出有意投資該基金。孫正義曾表示，該基金「將是未來10年科技業最大投資者」，將把投資重點放在物聯網、機器人和人工智慧等未來技術。根據

Barron.com

報導，對軟銀而言，此次出售ARM股票可說是利大於弊。首先，出售價格並未遜於當時收購ARM的金額，且從出售股票獲得的80億美元現金，能將軟銀的720億美元負債降至640億美元。另外，就算出售25%的股權，軟銀仍握有ARM的主控權。不過，外界也猜測，由於軟銀計畫出資250億美元至Vision Fund，而此時出售ARM股票，可能也意味著軟銀面臨現金短缺。軟銀股票在消息傳出後下跌1%。資料來源：

Financial Times

、

Reuters

、

Barron.com

value24





value25

歷經八場領域分組會議，「亞洲．矽谷物聯網產業大聯盟」在成立三個月後，正式挑選出21家廠商，成為「國家隊」隊員。負責「號召」廠商參與的亞洲．矽谷物聯網大聯盟榮譽主席施振榮甚至認為：「這很有可能是台灣的虛擬國家夢幻隊成形。」施振榮用NBA來比喻，表示過去的代工時期，都是廠商自己打國際比賽；現在是硬體＋軟體＋服務的年代，就得像奧運比賽中，美國力組籃球夢幻隊一樣，到民間找優秀業者組團才能發揮力量。入選國家隊的21家廠商分別以七大領域拋出議題，包含：智慧交通、智慧製造、智慧能效、智慧商業、智慧家庭、智慧農業和智慧醫療等面項。對業者來說，除了有機會讓自身的產品、服務曝光，也能夠找各個隊員廠商共推解決方案。亞洲．矽谷計畫執行中心執行長龔明鑫表示，找物聯網廠商組國家隊會有幾項優點。首先，業者除了專注自身服務，還可以了解橫向領域的技術和市場發展，互相摸索、找出未來趨勢。另外，由於亞洲．矽谷在全台各縣市共有49個示範計畫，若將來能跟這些國家隊業者的提案結合，會是很有的發展方向。龔明鑫強調，將會視個案需求，提供廠商經費或示範場域的協助。例如宅妝iStaging，雖靠著自己力量跟Google AR部門合作，但缺乏資金。亞洲．矽谷將積極媒合投資人，推向國際舞台。

value26

去年底，

美國一台位於命案現場中的Amazon Echo，因為可能錄下案發時的關鍵證據

，調查單位向Amazon提出Echo內的資料授權需求遭到拒絕，過程中還引發了一連串隱私、執法之間的爭議。本周案情有了重大轉折，案件嫌疑人James Bates表示願意提供Echo中的關鍵資料。Amazon智慧與語音喇叭音內建聰明方便的AI助理「Alexa」，近來已日趨普及伸入歐美家庭。2015年發生於美國阿肯色州的一起命案中，調查單位認為被告家中的Echo因隨時偵測周遭環境音的特性，可能錄下命案關鍵證據因此將Echo列為證物保管，隨後Amazon提供了Echo購買紀錄給調查單位，但表示基於顧客隱私理由，拒絕交出Echo內的媒體檔案。在隱私與執法的拉鋸中， Amazon於今年二月一份

公開文件

中指出，「Alexa語音資料受美國憲法第一修正案的言論自由保障，非必要不會提供給調查單位。」Amazon在這份文件中表示，「美國政府的要求已經對用戶產生威嚇作用，使其不敢伸張第一修正案中，人民於自家隱私環境尋求與接收資訊及表意內容的權利，而後者正是美國憲法的核心精神。」因此，Amazon主張基於第一修正案的核心精神，用戶的購買資料與匿名瀏覽政府無權得知；同樣用戶使用Echo時的錄音及Alexa的回應內容也應受第一修正案保護，如同Google搜尋結果也受第一修正案保護一樣。不過這場關於美國憲法第一修正案的爭議應該會先暫時告一段落。去年二月被以一級謀殺罪起訴的被告James Bates，於上周五同意警方查看其Echo中的資料。Bates的律師Zellner在其Twitter上表示：「我們同意釋出Amazon Echo案件資料，我的委託人James Bates是無辜的。」Amazon Echo Case: We agreed to release recordings-my client James Bates is innocent.

@ABC2020

@DiscoveryID

@48hours

@DatelineNBC在接下來的聽證會中就能透過Echo得知究竟錄有多少關鍵證據，對於Amazon或是其他硬體製造商來說，這起案件正是越來越普及的IoT裝置與美國憲法第一修正案的第一次交手，不過目前Amazon尚未對此戲劇性轉折做出評論。資料來源：

TechCrunch

、

Patch

、

Amazon

value27

在此次MWC 2017展期中，可以發現Google Assistant數位語音助理服務成為主要展示宣傳項目，而Google Assistant產品負責人Gummi Hafsteinsson強調，此項產品最主要概念就是讓生活變得更加便利，因此可視為是強化版的Google Now服務。目前除了應用在手機、手錶、電視內，未來Google Assistant也計畫陸續應用在車載系統，甚至是更多的物聯網設備。在與我們進行簡單訪談時，Google Assistant產品負責人Gummi Hafsteinsson說明此項服務依然基於原有的Google Now，只是加入更聰明且具高互動特性設計，透過長時間訓練互動即可成為最貼身數位助理，因此並未有實際產品取代關係，而是將Google Assistant視為Google Now的強化、延伸，並且更能知曉使用者實際需求。在此之前，Google Assistant服務最早是在去年Google I/O 2016期間揭曉，後續則是透過應用於Google Allo服務，藉由持續與使用者進行互動，讓本身能學習更自然的應對模式，同時也更能理解使用者實際需求。而打造此項服務，最主要還是希望能提供更方便直覺的搜尋體驗，同時協助使用者讓生活變得更加便利，與其他廠商如微軟、蘋果所推行同性質服務的目標相同。Gummi Hafsteinsson表示，Google Assistant產品背後規劃時間已有相當久的時間，同時目前也成為Google諸多產品運作核心，分別應用在手機、手錶等行動裝置，同時今年也在CES 2017期間宣布整合進新款Shield TV，未來也計畫應用在車載系統或更多物聯網裝置。而在此次MWC 2017除宣布與LG G6深度合作，更宣布將使一般採用Android 6.0以上作業系統、5吋720P螢幕手機使用。不過，對於Google Assistant未來是否進一步與Android Things作業系統整合，Gummi Hafsteinsson表示目前還沒有這部份規劃，但確實已經開放Google Assistant SDK開發工具給硬體廠商，同時Google Assistant團隊確實也與Android Things團隊維持緊密合作，似乎意味未來將會朝此方向發展，但主要還是看終端硬體設備與服務內容如何打造使用情境，例如使用者可透過Google Home播放音樂，或是預約Uber叫車服務，另外也能透過冰箱以口語互動方式完成消耗食材訂購。針對目前許多物聯網裝置分別對應不同聯網協定，例如蘋果推動的HomeKit、Qualcomm主推的AllJoyn，而Google本身也推動Weave物聯網設備通訊協定，Google如何讓Google Assistant藉由Google Home等裝置達成互通連接與控制效果，Gummi Hafsteinsson也強調將與更多廠商溝通合作，盡可能地讓Google Assistant提供更便利連動操作服務。而對於目前Google Assistant現階段僅支援英語與德語的因素，Gummi Hafsteinsson表示主要還是因為內部開發團隊較為熟悉，同時英語也是目前全球最多人使用的語言，德語則是歐洲地區較多人使用的母語，因此現階段會以這兩種語言對應為主，但未來必然會加入更多語言。至於日後語言對應支援方式，Gummi Hafsteinsson強調不會透過Google翻譯等方式達成語言互通目的，而是會針對不同語言個別建造學習資料庫，如此才能對應不同語言表達與在地文化等差異，因此也會透過內部團隊來自全球不同地區成員分工建置。只是對於未來支援語言規劃，Gummi Hafsteinsson並沒有給出具體答案，僅強調未來很快就會加入更多語言。之所以不能保證加入更多新語言的具體時間，Gummi Hafsteinsson表示要訓練系統學習新語言，並且要能夠達成一定與人溝通互動成效，往往需要花費不少時間建置資料庫與訓練時間，加上目前在英語為主的操作其實也都還在調整階段，例如針對不同使用情境改善系統分辨完整語句能力，避免產生系統誤判使用者可能還會繼續說話，或是在尚未完成敘述即執行運作，造成使用操作不便。由於Google Assistant將成為未來多數Google服務核心，因此Gummi Hafsteinsson強調無論使用者透過手機、Gogle Home、新款Shield TV，乃至於未來應用在更多車載或物聯網設備，所有的操作體驗都會是相同，背後所採用運算技術也都一樣。實際上的差異，僅會出現在裝置使用模式不同，例如使用者透過手機啟用Google Assistant時，可能會將手機放在嘴唇旁邊，但使用Google Home的時候卻會以較遠距離下達指令，因此在裝置收音效果設計就會不同。而針對Google Home可能因為家中電視發出聲音而產生誤判啟動等問題，Gummi Hafsteinsson也說明未來將會持續改善此類情況，如同先前說明會針對使用者操作時使用語句判斷能力持續精進，讓Google Assistant能清楚辨別使用者敘說語句是否告一段落，或是需要持續聆聽。對於Google Assistant的運作隱私，Gummi Hafsteinsson強調這部份依然是Google最為重視部分，因此所有與個人資料等隱私相關內容，除了持續以透明化策略讓使用者知曉系統將如何運用其隱私資訊，同時現階段依然規範系統必須在聆聽「Ok,Google」關鍵字詞才會啟動，因此不會產生Google Assistant持續在待機狀態持續聆聽記錄使用者生活細節。Gummi Hafsteinsson進一步說明，Google Assistant對於個人資訊取用依然會針對不同項目設定層級區隔，甚至未來若進一步整合Android Pay等金融服務，同樣會提供使用者即高主控權，同時也不會將此類隱私公開或轉作他用。而對於目前Google Assistant的設計主要還是與個人帳號綁定，在使用Google Home等會與家人一同使用的裝置情況中，若不希望讓個人工作等隱私資訊介入家庭生活，Gummi Hafsteinsson說明未來會持續透過不同方式改善，例如加入更多設定選項，或是將提示資訊限定以貼近個人的手機提示為主，甚至也能避免未來順利導入金融付費服務時，可能發生家中小孩藉由綁定父母親信用卡帳號的Google Home大肆消費等現象。Gummi Hafsteinsson表示，Google Assistant的設計主要還是希望為使用者帶來更便利的服務，同時也能讓系統服務更了解使用者真正需求，但絕不會用於竊取個人隱私。本文授權轉載自：

Mashdigi

value28

原先只限定Google原廠設計手機Pixel專用的虛擬助理Google Assistant，現在確定全面支援裝有新系統的Android裝置，包含Android 6.0（代號Marshmallow棉花糖）以及Android 7.0（代號Nougat牛軋糖）等。Google Assistant的作用，就像Siri、Amazon Alexa等服務類似，使用者只要對著裝置說聲「OK，Google」，就能開始對Google下語音命令，包含拍張照、查看行事曆、翻譯字彙、查地圖方向、了解天氣預報，以及控制家中智慧裝置等。過去的語音助理Google Now比較專注在搜尋單一功能上，但是Google Assistant則再進一步，能夠幫使用者完成更多指令與動作。先前，Google Assistant只限定Google旗下自有品牌手機Pixel，以及智慧家庭喇叭Google Home等裝置使用，推出到更多搭載Android系統裝置之後，預計使用者，以及開發者所創造出來的相關應用，也會隨之增加。除了Siri限定Apple專用之外，其他智慧型手機最近似乎有語音助理選邊站的傾向。除了Google Assistant之外，Amazon的Alexa也歡迎、開放手機廠商搭載語音助理Alexa服務，而目前包含華為、Motorola等手機商，已經宣佈會在今年推出搭載Alexa的手機產品。從語音助理的能力來看，Amazon Alexa目前能力稍微較強，已經累績超過一萬種語音指令支援的服務，供用戶使用，包含控制智慧家庭裝置、播放音樂、搜尋資訊、外送Pizza點餐、Uber叫車等；而除了Amazon自有產品以外，Alexa也已經出現在機器人、車用系統、智慧檯燈、智慧手機等裝置上。反觀較晚推出的Google Assistant，現在才逐漸擴展可搭載的裝置數量，而其提供給第三方開發者的應用平台，可用服務數量也還少於Amazon Alexa。根據Google表示，全球約有30%的Android手機搭載Android 6.0系統，採用新系統7.0的裝置則只佔1.2%。Google Assistant會在未來幾週依國家地區釋出，先從美國開始，接著到澳洲、加拿大、英國、德國等。Google Assistant目前只能夠採英文指令。資料來源：

TechCrunch

、

Wired

、

TechRadar

value29

隨著新一代iPhone 將會採用無線充電的

消息流出

，這項技術終於再度升溫，近日地處匹茲堡的迪士尼研究院（Disney Research）也不甘寂寞地展示了自己的

無線供電房間概念

。不同於之前Nokia、三星手機上已經應用的無線充電技術，迪士尼研究院所開發的這種被稱為準靜電腔體共振（Quasistatic Cavity Resonance，QSCR）的技術，其目標在於讓電力像無線數據傳輸一樣在空間範圍內實現無縫供應，簡單的講就是如Wi-Fi網路一般給電器供電。無線充電領域現有的解決方案其實都存在諸多限制，在使用時必須將設備貼近充電面板，無法提供一種真正無約束的空間上的自由。而QSCR技術則使用專門製造的家居結構，如櫥櫃、房間、庫房等，在其中生成一個準靜電磁場（Quasistatic Magnetic Fields），在幾乎整個空間範圍內提供安全的千瓦級電力供應。迪士尼研究院提到的一項實驗結果顯示，一間 54 m³ 的 QSCR 房間能為其中幾乎任意位置的小型線圈接收器以 40 %-95 % 的傳輸效率供電。另一份安全分析報告表明，在確保安全和全覆蓋的前提下，其傳輸功率最高能夠達到 1900 瓦。作為對比，傳聞中蘋果的合作夥伴Energous公司開發的WattUp技術允許智慧手機在4.6公尺外進行無線充電。不同之處在於WattUp技術是以其無線充電設備為中心，而QSCR則是用特製的空間結構在其中建立起準靜電磁場，以實現「走到哪兒充到哪兒」的夢幻效果。無線充電技術走出實驗室、實現商用化已有多年，除去曇花一現的諾基亞Lumia 920和孜孜耕耘的三星Galaxy S系列外，卻始終無法成為移動設備的主流配置，原因之一就在於現有技術使用起來都必須將設備貼近充電面板。這樣看似去掉了充電線纜的束縛，實際反倒被充電面板捆的更緊——要知道，換一根更長一點的充電線還能獲得半徑 1-2 公尺的自由範圍。或許也是因此，一向在使用體驗上苛求完美的蘋果才會等到支持隔空充電的WattUp技術問世，才在無線充電方面有所動作。迪士尼研究院的QSCR技術則更進一步，直接實現了整個空間範圍內近乎無死角的電力供應，其覆蓋的範圍再不用取決於充電設備所在的位置。其用電器也不再局限於電腦、手機等移動電子設備，而拓展至幾乎所有室內電器。在迪士尼研究院的演示房間中，檯燈、電風扇甚至遙控玩具車等小功率電器都能夠使用QSCR技術，實際上已經應當被稱為「無線供電」而不是 「無線充電」。儘管QSCR技術仍處在實驗室的襁褓階段，不過其使用情景完美的契合了人們對未來無線供電的設想。不難想像一旦今年 iPhone 新機的相關傳聞成真，整個無線供電體系的上下游市場也將會隨之活躍起來，或許「隨時隨地都在充電」的美好願景已經離我們不遠。本文授權轉載自：

愛范兒

value30



value31

IBM於舉辦2017新春記者會，從「製造業轉型升級急迫性」、「科技金融帶來的質變量變」、「勞動力及員工福祉變遷」等面向提出台灣企業轉型應關注的三大議題。在一例一休政策下，台灣企業更加關心人工智慧技術的應用。台灣IBM軟體事業處總經理賈景光指出，在這樣的政策方向下，如何不靠人工加班就能完成企業交辦任務與利用人工智慧讓員工有更高的產值，是業界最關切的兩大議題。「國際快遞業者如UPS導入IBM的解決方案，讓飛機少飛了10%，省下1.4億美元。」台灣IBM大數據與商業分析部協理胡育銘舉例。長榮航空電算本部應用程式三部經理李建武指出，長榮導入IBM系統，讓排班事務智慧化，以最低人力成本，達到班表最佳化，減低人為因素導導致的不公平排班現象，同時也配合政府勞工政策，人員成本預估與控管更有效。「製造業結合物聯網，再結合認知人工智慧，將為未來製造業達到新高峰。」台灣IBM總經理黃慧珠指出。以從繪圖卡廠轉型智慧醫療商的麗臺科技為例，麗台未來將透過IBM Watson Analytics分析健康照護數據，進行風險評估。IBM Watson將在麗臺的轉型之路扮演重要角色。由於國民健康局估計台灣將在2026年進入超高齡社會，將造成扶養比加重且勞動人口短缺，影響佔了台灣GDP近三成的製造業。在這樣的背景下，製造業如何結合人工智慧至關重要，也因此製造業升級急迫性增加。「台灣製造業固有的人才與成本優勢被挑戰，因此近年來製造業不論規模大小，都在找新市場或加速轉型與創新。」黃慧珠強調。「2017年，API、區塊鏈與認知運算（Cognitive Computing）等三大關鍵技術將帶動金融領域產生變革。」台灣IBM全球企業諮詢服務事業群合夥人吳建宏指出。在API的部分，吳建宏說明，2016年台灣銀行著重行動銀行、LINE與FB等通路改造，而今年則擴增到上下游生態系優化，透過同業或異業結盟，創造更多的金融服務場景。「先不談金融創新，先談趕上。」國泰金控數位暨數據發展中心數位體驗負責人陳冠學也強調，「不和外界合作，金融業者很難真正轉型數位公司。這時API這件事情就是很重要的功課，透過API把核心串接不同服務來源，讓服務更有擴張性。」「今年是區塊鏈商用化的一年，早期投入者開始享受投資帶來的效益。」吳建宏指出。財金公司總經理林國良則指出，「除了B2C商用區塊鏈外，B2B的區塊鏈的企業內部應用也很看好，如國泰金控除了金融領域，也橫跨醫療領域。」認知運算的部分，吳建宏強調，認知運算應用在理財機器人與法規遵循是金融領域兩大重要應用場景。

value32

藍色巨人IBM近年致力投資於物聯網，而前日，在德國慕尼黑的IBM新物聯網總部成立活動上，其宣布與國際信用卡組織Visa合作，發展連網裝置支付應用。舉例來說，未來當每台車輛都連網時，車子的買賣或許不必再是一次高價買斷，車廠有辦法透過連網裝置與感應器，依據車主開的里程數來收使用費。又或者，洗衣機製造商能夠採租用方式，加上感應器與連網裝置，根據用戶洗衣的次數與洗衣的量來計價。在這情境下，用戶不必再做出「付費」的行為，他們所使用的物品，以及物品使用過程中，就已經包含「付費」。在這合作關係中，IBM將提供旗下的Watson IoT運算平台，包含自然語言分析、機器學習、AI等認知技術。「物聯網裝置透過這些技術，現在不僅連網，還有了智慧，這也是促使我們與VISA合作的契機。」IBM旗下Watson IoT部門的副總裁Brett Greenstein這樣表示。VISA則負責付費部分，為了確保交易安全，VISA預計使用Token Service技術，將每張信用卡都設有獨特，卻又不含個人資訊的數位辨識碼，而IBM的物聯網雲端運算技術，則會負責連結、管理這些密碼與裝置。VISA目前可說掌握了全球60%的交易，透過這次夥伴合作，VISA也能夠接觸到IBM在物聯網產業已經建立的6千多家企業夥伴。兩家公司是第一次合作，除了雙方的立場與可能獲利層面來看，這個合作可能為成長的物聯網產業，帶來新的商業模式。資料來源：

USA Today

、

ZDNet

value33

或許對飛利浦照明公司來說，販售「燈泡」仍舊是招牌生意，但2017年，他們更希望搶物聯網商機，將一改過去只參加「照明展」習慣，首次進軍2月21日至24日舉辦的「智慧城市展」。台灣飛利浦照明總經理暨副總裁余泳濤強調：

「從傳統燈泡到LED燈泡，市場花了三到五年，跨出了成功的第一步；要從LED燈泡走到『智慧照明』，這第二步還需要很大努力。」他指出，目前飛利浦照明的相關解決方案，已經被33個國家、530個地區採用。若以

美國洛杉磯地區裝設的CityTouch路燈照明管理系統來看，更換11萬盞智慧路燈後，平均可省下約70%的電費。他表示，智慧城市的相關應用非常多，有交通、安全等領域，但若從「照明」來看，「路燈會是最容易了解的案例」。

以飛利浦來說，擁有設備（智慧路燈，裝設模組可發送3G或4G訊號）、也有網路服務夥伴（例如中華電信、Vodafone）以及管理系統（CityTouch）

。最簡單的幫助，就是若都市裡的路燈損壞了，不再需要人工檢舉報修，智慧路燈會自主發送訊號給後台，大幅降低等待維修時間。「假設台北市有三萬盞智慧路燈，先是可以分路段、區段，等到每天晚上八點開啟，過了晚上十二點後，若公園沒人，僅留下幾盞燈就好。」

余泳濤說，飛利浦能做到單燈、群組燈光調整，甚至連智慧路燈的安裝都很容易，就像一般路燈更換，拆下後讓入新的即可。他強調，全球幾個人口眾多的都市，都已經有CityTouch的蹤跡。如美國洛杉磯、印尼雅加達、英國倫敦、阿根廷布宜諾斯艾力斯等都已經加入智慧城市行列。而且

飛利浦智慧照明方案，採開放設計，並沒有限制一定得使用他們的智慧路燈

，但同樣可以偵測單盞燈的電力，是否比上個月多耗費了50%。余泳濤透露，日前已經和荷蘭在台辦事處代表拜會過不少地方政府，至少跟五、六個縣市談過，大家都有興趣，卻仍在考慮。「我覺得台灣推行智慧城市的問題是，每個地方政府的想像都不同。」他認為公部門對路燈統一招標的限制，也是讓智慧照明發展不易的原因之一，招標規定大多還是燈具效益、規格等，相較之下價格偏貴，卻能方便管理的智慧路燈、照明管理系統就不容易推行。其實除了飛利浦之外，台灣

工研院

、

資策會

都已經有專利、測試中的產品出現。儘管在全球路燈總數3億盞燈中，智慧路燈還是絕對少數，但業界廠商已經積極搶進，或許台灣也該思考，何時能夠有示範性的智慧照明城市出現。

value34

Alphabet旗下智慧家居公司Nest在2014年收購Dropcam之後，推出了網路攝影機Nest Cam，今天（15）日於官網上宣佈版本更新，其中新功能受到最多討論的是「物件辨識功能」。Nest Cam

被Google收購後整合雲端運算與儲存功能推出「Nest Aware」，藉由wifi連線將鏡頭監控的影像保存於雲端，透過每日影像監控學習，可以分辨出空間中的異常狀況，透過e-mail、手機提醒用戶注意。Nest Aware是需要每個月支付10美元的訂閱服務，除了讓用戶不單透過網路串流監看家中情形外，還能夠錄下影像保存。Nest今日於官網宣布多項功能更新，其中「物件辨識功能」最受矚目，Nest Cam會自動偵測門的位置並鎖定該區塊，一但任何風吹草動就會推送通知給用戶，同時讓提醒內容更加具體。舉例來說，過去用後只會收到「在您的臥室中似乎有動靜」，未來更準確變為「您的臥室大門似乎有動靜」，同時會發送即時影像快照，用戶能夠更準確掌握到底發生什麼事。「辨識門」功能是Nest雲端服務小型的功能擴張，去年七月Nest就讓用戶手動在監視畫面中門的位置，以方框描繪出「活動區塊」，一但被框起的區域有任何動靜就會通知用戶注意，並非使用複雜的演算法，與過去不同的是用戶不必再手動圈選，家中若多道門需要監控，便能將苦差事通通交給Nest。這波功能更新中，還包括煙霧偵測器針測到煙霧或二氧化碳，Nest就會開啟及時影像推送至用戶手機讓用戶快速掃視有異狀的區域；另外還為Android 7（Nougat）用戶推出了「桌面捷徑」功能，用戶能直接藉由手機桌面捷徑查看特定區域影像。Nest表示新功能將在未來幾周陸續釋出，用戶必須更新至iOS 10、Android 7（Nougat）版本。資料來源：

Nest

、

The Verge

、

9to5mac

、

TechCrunch

value35

在先前有

不少消息

提前走漏，甚至Google日前也自行透露

部分消息

之後，Google終於宣布推出Android Wear 2.0正式版本，並且與LG共同推出採用

Android Wear 2.0

的LG Watch Style，以及錶面更大、搭載三組按鍵設計的LG Watch Sport，除預計在2月10日於美國市場率先開賣，未來也將於台灣在內市場上市銷售。在去年Google I/O 2016揭曉

，同時在後續宣布因為加入更多新功能而

延後推出

的Android Wear 2.0，終於在稍早時候由Google宣佈推出正式版本。雖然在先前已經率先用於

CASIO新款運動智慧錶WSD-F10

，但此次與LG共同揭曉內容更確認Android Wear 2.0分別導入Google Assistant數位助理服務，以及Android Pay等應用服務功能。而在先前說明中，Google已經透露Android Wear 2.0將加入透過手錶

存取Google Play服務

、直接下載安裝App功能，同時在新版錶面也將提供更多客製化項目，並且讓開發者能設計更多合適的數位錶面，而使用者也能以更快方式回覆即時資訊，例如透過虛擬鍵盤輸入，或是用手繪方式塗鴉，另外使用者也能透過預先設定的罐頭訊息快速回覆。至於內建於Android Wear 2.0的Google Assistant數位助理功能，基本上與Pixel搭載版本相同，讓使用者能藉由「Ok,Google」關鍵字詞啟動，並且透過自然口語內容提問或互動，系統將會藉由語音辨識等方式進行回覆。不過，目前在Android Wear 2.0的Google Assistant服務依然僅對應英文與德語，暫時尚未擴充支援更多語言。此次配合Android Wear 2.0一同揭曉的LG兩款智慧錶，LG Watch Style與LG Watch Sport均採用圓形錶面，兩者最大差異在於錶面、錶帶尺寸不同，同時錶身搭載按鍵也不相同，其中LG Watch Style分別提供銀色、玫瑰金與泰坦灰三款配色，而LG Watch Sport則分別提供深藍與泰坦灰兩款配色，並且額外內建NFC、GPS與LTE連網機能。而硬體細節大致與先前提早曝光內容相同，目前僅LG Watch Sport對應藉由NFC近場感應機能使用Android Pay行動支付，並且可配合GPS、連網機能讓Google Fit功能完整發揮，其餘兩款新錶均搭載可轉動調整智慧錶冠，並且採用無線充電與防水防塵設計，兩款智慧錶均

採用Qualcomm Snapdragon Wear 2100

處理器。目前LG兩款新錶都將在2月10日起於美國市場開放銷售，其中LG Watch Style將於Best Buy或Google Play線上商店上架，而LG Watch Sport由於可安裝SIM卡，因此將與AT&T、Verizon合作資費方案，另外也同樣將透過Google Store線上商店銷售。至於其他國家市場部分，Google預計將在未來幾週內開放加拿大、俄羅斯、沙烏地阿拉伯、南非、南韓、台灣、英國與阿拉伯聯合大公國等市場銷售。以下為LG Watch Style、Sport規格差異：

value36



現在已經不用懷疑萬物聯網會不會發生，問題只在於會發生在2020還是2025？萬物聯網後的真相到底是什麼呢？在孫正義所相信的奇點即將來臨之前，得先理解這個奇點所代表的意義。在2007的這部經典名片中，其實已經可以看到端倪：看完後，你會重新對這部電影有新的詮釋，這根本就是警世預言名片啊！當萬物聯網，若你的產品或者服務的設計沒有用「新的思維」來做，那麼在《終極警探4》中的場景，就是萬物均聯網而萬物也均不受控制，這才是萬物聯網最可怕、卻也是必然會出現的情境。當你回到家，很有可能發現，每個電器都通了電，卻每個都無法使用。我們來討論一旦萬物聯網，誰是那個以為會賺到錢，但其實可能會損失慘重的倒楣鬼好了。Retailer

當然，哪個東西不正常，你一定是先找那個賣你的人，不管賣場還是網購來的。品牌硬體業者

如果賣場都開始出狀況，賣場的供應商必然是下一個。OEM/ODM

品牌業者的硬體誰做的，就誰出來負責吧！雖然問題不是硬體，其實是上面跑的軟體，而這些軟體一般來說都是由品牌業者自己負責的。資安業者

傳統資安業者會認為這是他們的大好機會，殊不知在萬物聯網後，因為數量級跟過去需要面對的問題不同，原本的資安設計架構早已支撐不了。這一切不是應該不是應該在萬物聯網後迎來一個大同世界嗎？為何會反而有許多國外的大型業者已經看到了危機（機會）呢？要知道問題為何這麼嚴重，得先了解網際網路的歷史開始，目前我們所天天使用的網際網路其中的

TCP/IP協定

，已經是將近40年前的事情，而開發是更早的事情，直到九零年代才完全成為主流。要知道，在那個時間點，沒有人會想到網際網路會變成今天這樣，甚至是接下來要面對到的萬物聯網，首先面對萬物聯網挑戰的是早先就有的

IPv4

的問題，原始的設計架構內只能支援2.5億個IP來連網，現在早就超過這數字，所以很多人也都知道的

IPv6

就是為了解決這問題而來，這是十多年來許多人已經知道的挑戰，只是大多數人還是只知道原始IPv4的樣貌，為了轉移便採用雙軌並行的方式。那除了IP不夠，還有什麼問題呢？萬物聯網號稱在2025年會有500億個裝置聯網，IPv6都解決了，還能有什麼問題呢？我們來繼續了解一下網路的歷史和結構。現行的網路基本上是

此文章配圖中的去中心化

，或者說試著由過去的單一中心改由多中心來負責，但是當萬物聯網，你認為哪邊最脆弱呢？如同

VentureBeat的這篇精采報導

裡所舉的例子，域名伺服器（DNS）早已成了許多駭客攻擊的目標，在網路的脆弱性沒有任何改變之前，萬物聯網只是讓蠢蠢欲動的駭客更加興奮而已。至於有沒有解決方法？當然有的！區塊鏈技術（Blockchain）很有可能就是解決這些問題最好的答案，在國外，甚至已經被形容成是

繼網際網路發明以來最重要的技術

。透過其去中心化、分散式帳本記錄、不易被侵入顛覆的特性，除了可應用在極需要信任機制的金融業之外，在物聯網上也需要此特性來解決這些奇點到來的問題。在國外，區塊鏈除了應用在比特幣（Bitcoin）和金融科技（FinTech）之外，也早已在探討與其他領域的關聯性；而在台灣，我們才剛開始思考其在金融科技上的應用，在其他大談特談物聯網的場子都還沒被關注到。而這應是那些認為亞洲矽谷或物聯網是台灣下一個重點的人，所需要真正關注的基礎建設技術。有意思的是，這些新一代的趨勢關鍵字，已經和硬體越來越扯不上邊。想想過去談雲端，台灣這邊的解讀就是：雲端就是Server！大數據概念也是Server！結果是大家都沒有真正去面對真實的挑戰。幸好，到了區塊鏈或人工智慧，這些關鍵字再也沒辦法跟硬體扯上關係，但卻又跟硬體息息相關，真正積極去面對和布局的人，才有機會在2020或者2025享受果實，否則，就得面臨出貨越多傷害越大的局面。這時，就更加佩服起孫正義的相關布局了！

value37

前段時間，朋友從國外帶了一個可拍攝影片的眼鏡Spectacles給我，此前早有耳聞這款眼鏡在上市後就已成為影片國外網紅與明星的必備神器，經過一段時間的使用，我們來聊聊它的好與不足。 （可直接觀看完整評測影片）延伸閱讀：

同樣都是智慧眼鏡，為什麼Google Glass被嫌棄，它卻這麼受歡迎？知道我有Spectacles時候，身邊同樣有聽說過這款「網紅」眼鏡的朋友都紛紛來借用，第一眼看到這個眼鏡時，幾乎每個人都說了一個字：酷。實際使用的情況，我們從眼鏡與app的配對開始講起。Spectacles是一個拍攝裝置，同時它也是一副太陽眼鏡，當要把眼鏡與Snapchat app連接時，你不需要透過數據線連接，也不用眼鏡取下來和手機靠近，而是，戴著Spectacles看眼手機就好。打開手機藍牙和Spectacles app，按下眼鏡左上角的按鈕，看眼自己的Snapchat的個人QR Code頁面，就完成了配對。配對速度也是非常快的。配對後，你用眼鏡拍攝的短影片，會在有網路、開啟藍牙的情況下，同步到你的Snapchat帳號上，如果網速好，基本不需要費多少時間就能完成上傳，之後你能在app對影片做編輯處理或刪除。影片編輯上，你可以添加濾鏡、貼紙、寫字、塗鴉，也可以對影片進行加速或放慢處理，然後可選擇是直接發送給好友或者是添加到「Story」上，不過發佈出來的影片都只能保留24小時（Snapchat主打的「閱後即焚」功能）。如果硬要說Snapchat的影片處理上美中不足的地方，那就是沒有美顏功能吧。拍攝操作十分簡單。眼鏡左上角有一個按鈕，按一下就可以拍攝了，影片長度一般為10秒，連按兩次可延遲拍攝時間。這幅眼鏡鏡頭擁有115度廣角，Snap公司曾表示，這個拍攝角度更接近於人看到世界的畫面角度。眼鏡拍攝的影片效果為球形，在Snapchat app裡觀看時，你可以隨意更換觀看角度，在重力感應效果下，觀看的主視角會保持不變。但如果你把影片單獨保存到本地再分享，就只能顯示為圓形了。圓形影片四周會加上白框。由於Spectacles本身是一個太陽眼鏡，晚上戴著個墨鏡是有些奇怪，但我們也可以看下它的夜間影片效果（我在影片處理時根據地理位置加了地區濾鏡）。夜間拍攝效果早年Google Glass推出時，很多人都擔心隱私被侵犯。Google董事長埃里克·施密特（Eric Schmidt）在參加哈佛大學甘迺迪政府學院的一次座談中也談到：「對於這類可以偷偷錄製影片和彈出消息，並且只有穿戴著可以看得到的新產品，需要更加謹慎。人們不得不開發出新的禮儀來應對這些產品。」Spectacles同樣也是一個可錄製影片的可穿戴產品，但在隱私問題的處理上，它做得更好。比方，用戶拍攝影片時，眼鏡前方的LED燈會閃爍作為提醒，拍攝後的影片也需要透過Snapchat app 才能傳播。Spectacles壞在它外形有點像玩具，會讓別人對它放鬆警惕，特別是對這類影片拍攝產品不熟悉的人群，如果對會閃爍的LED燈缺乏敏感，這一提醒也形同虛設。另外，Snapchat主打的「閱後即焚」功能雖然是年輕人所喜愛的，但同時，它在內容審核、隱私等方面上卻會帶來不少難題。Spectacles眼鏡盒是這個產品的絕對加分項，一方面，眼鏡盒外形和質感都很優秀，另一方面，它的可充電功能更讓人驚喜。Spectacles眼鏡盒很耐看和耐髒。椎體的設計方便抓握，同時相比圓滑的曲面設計，這個眼鏡盒也不易滑動，能減少眼鏡盒滑摔的可能。而為了防摔和防滑，整個眼鏡盒的外殼採用了厚厚的減震軟皮材料，摸上去手感也非常舒服。具體使用上，用戶只要把眼鏡放回去眼鏡盒，盒子就能自動為眼鏡充電。但眼鏡盒如果電量不足了，就需要透過連接數據線充電了。這一做法為用戶省去了不少使用上的麻煩。一是，眼鏡在不需要使用時放進盒子裡，收納同時也能充電；二來，作為一款眼鏡，用戶最直接的使用需求是「佩戴」，再者才是拍攝影片。而如果沒電時需要拿去充電的是眼鏡，是十分影響用戶體驗的。Spectacles讓眼鏡盒變成電源，是一個十分值得學習的「一體化設計」做法。近期也有外媒報導稱蘋果也在申請專利，希望透過讓Apple Watch的錶帶自帶額外電量供應，來減少因手錶電量不足造成的麻煩。再講一個實際佩戴的細節問題， Spectacles眼鏡一開始設計時參考的是歐美人的臉型，更適合臉小的人戴，如果你臉比較大，建議還是慎入。推出Spectacles眼鏡後，Snap開始稱自己是一家相機公司。Spectacles可以說是Snap公司從社交平台走向軟硬體共發展的一次重要嘗試。我們在《

馬化騰看不懂的 Snapchat，是如何一步步走向上市的

》一文裡講到：Spectacles，如果僅是把它當做一副眼鏡，而不是一個高科技產品，Snapchat無疑取得了成功。從功能來說，這副眼鏡作為可穿戴產品，它在滿足用戶基本需求（一副太陽眼鏡）同時，沒有因為它的額外功能（拍影片）給使用者造成麻煩，但它的技術壁壘也不高。Spectacles，我們不必把它當做是一個多高深的科技產物，這就是一個簡單、帶有些許時尚設計氣息的生活配件，當然，它還能拍影片，也具有社交功能。Snap公司用一款129美元的眼鏡給自己賺足眼球，提高知名度之後，也成功轉型成硬體與社交結合發展的公司。而現在，Snap公司已經讓自己的社交生態系統與硬體Spectacles完美結合，這才是別人無法輕易複製的成功。本文授權轉載自：

愛范兒

value38

Mozilla 曾在行動裝置市場試圖透過新興市場來推他們的 Firefox OS 手機，但可惜為時已晚。繼去年停止開發 Firefox OS，如今 Mozilla 要重新調整員工了，50 位隸屬連線裝置部門的員工將被資遣。Mozilla 要資遣 50 位連線裝置部門的員工，象徵原先想在智慧型手機市場有一番的作為被打破了。負責連線裝置部門的主管、資深副總裁 Ari Jaaksi，也被證實已經離開 Mozilla。負責軟體的 Bertrand Neveux 也離開 Mozilla。Mozilla 在聲明中說：「我們已經將內部重心轉移到物聯網領域的機會，原先的重心是開發商業產品，已經轉移到研發和先進開發，解散我們的連線裝置部門，整合到物聯網領域，從事新興科技研究。」不過這 50 位被資遣的人，仍可以轉到 Mozilla 其他開缺的職務，不至於造成 Mozilla 太大影響。Mozilla 的 Firefox 瀏覽器自從行動裝置盛行，不少人用手機瀏覽器逛網站而市佔下滑。Mozilla 曾想透過行動作業系統 Firefox OS 想辦法扳回一城，在行動裝置市場狀況穩固的時候，試著用 iOS 和 Andorid 之外的第三作業系統進入新興市場，提供低階、低價手機。Mozilla 後來切入智慧家電市場，但可惜為時已晚，已經不是 Mozilla 能做什麼的時候了。Mozilla 在 去年 9 月宣佈停止用公司力量開發 Firefox OS，由社群接手開發工作。Mozilla 的 Firefox 瀏覽器在桌面端被 Google Chrome 瀏覽器超越，而隨著智慧型手機盛行，大家在手機上的瀏覽時間越來越長，使用 Safari 或是 Chrome 瀏覽器，也加劇 Mozilla 在行動端的劣勢。Mozilla 的新興科技研究部門正進行一些研發專案，像是類似 Amazon Echo 的 AI 助手 Project Vaani，以及人工智慧研究 DeepSearch AI。本文授權轉載自：

科技新報

value39

語音裝置是各大品牌爭相競逐的市場，也被視為是繼電腦、手機後的下一個計算平台。根據語音服務研調機構VoiceLabs估計，語音裝置在2017年的出貨量預計將高達2,450萬台，相較2015年的170萬和2016年的650萬台，出貨量將大幅成長，驅動更成熟的語音裝置生態系。目前市面上的語音裝置包含亞馬遜旗下的Amazon Echo、Amazon Tap和Echo Dot，以及Google推出的Home，且VoiceLabs預計，微軟、三星和蘋果這三間科技大廠，其中至少兩間將於2017年推出語音裝置產品。值得注意的是，目前由Echo和Google Home瓜分的語音裝置市場，用戶具有高度用戶忠誠度，根據調查，只有11%的Echo和Google Home的消費者曾購買競爭產品。「未來的市場不再是『贏者全拿』，2017年，將變成由『贏者拿下一整戶』。這也替硬體供應商帶來壓力，必須以更快的速度發表裝置。」VoiceLabs表示，而亞馬遜在銷售硬體設備上具有優勢。隨著人工智慧進展快速，各家大廠也紛紛推出自家語音助理，但論目前技能最多、功能最強大的語音助手，還是非亞馬遜Alexa莫屬。自2016年6月到2017年1月，Alexa的技能（應用程式數量）就成長5倍之多，目前已會超過7,000種技能，而其中以新聞、遊戲、教育為最大宗，佔比超過全部技能的一半。然而，在大幅學會新技能的同時，亞馬遜卻無法有效讓用戶習慣使用這些功能。在Alexa的7000種應用程式中，只有31%的應用程式獲得超過一個用戶評價，意即大部分的語音應用程式都是「殭屍技能」，整體來說應用程式的使用率仍極低。不僅如此，Alexa大部分的應用程式都無法有效留住用戶。在首次使用應用程式後的兩周，只有3%的用戶還會繼續使用。相較下，Android和iOS應用程式，在安裝後一星期的平均留存率分別為13%和11%。不論是亞馬遜和還是Google，在推廣語音助手新技能上仍遇到瓶頸，最常被用戶使用的功能仍限於聽音樂、讀電子書、控制家電等既有功能。VoiceLabs估計，在2017年，各家推出的語音助手所提供的功能會越來越趨向專業化。例如，亞馬遜會增進由語音驅動的電子商務；Google和微軟則專注提升個人生產力，另外，微軟則在遊戲面有很大的優勢。此外，Google和亞馬遜將會為成為智慧家居中樞而展開激烈競爭；Facebook、Snapchat等社群平台，可能也會推出「語音為先」的服務。不過，目前語音裝置尚未擁有變現機制，讓消費者需求和開發者投入形成正向尋換。VoiceLabs估計，亞馬遜和Google將在2017年第二季建立起可變現的語音助手生態系。資料來源：

Voive Lab

、

TechCrunch

、

Recode

value40

誰會想要攻擊智慧家庭？原因為何？這麼做對駭客有何好處？由於

物聯網（IoT ,Internet of Thing）

裝置有別於 PC 和智慧型手機，並非全都採用相同的作業系統 (至少目前市場現況是如此)。然而這一點小小的差異，就會讓駭客更難以發動大規模的攻擊。除此之外，想要破解 IoT 裝置的安全機制也需要相當的知識和適當的工具。近年來，資安研究人員早已證明智慧型裝置確實可能遭到駭客入侵。當初研究人員駭入這些裝置的用意，只是希望引起廠商們注意產品的安全性。但就在去年，趨勢科技研究人員以實驗證明駭客確實能夠

從遠端擷取智慧型車輛的資料

，甚至

篡改自動化油表的油量

。為了降低傷害的風險，這些實驗都是在控制的條件下進行，但歹徒可就不會這麼體貼。現在我們已知道 IoT 裝置有可能遭駭，那麼，歹徒駭入這些功能單純的家用智慧型裝置要做什麼？以下列舉了一些可能攻擊物聯網的非典型嫌犯，以及他們的動機和他們攻擊智慧家庭的機率有多大。對網路犯罪集團來說，其攻擊的動機永遠都是為了錢。隨著越來越多 IoT 裝置進入家庭當中，網路犯罪集團盯上這些裝置以及這些裝置所連接的智慧家庭網路是遲早的事。網路犯罪集團一旦駭入智慧家庭網路，他們就可能發動勒索病毒攻擊或者將裝置鎖住來勒索贖金。此外，他們也可能竊取敏感的使用者資料，然後用來勒索被害人，或者拿到地下市集販賣。不肖分子很少有正當的攻擊動機，他們總是大費周章地試圖得到他們想要的。對這些人來說，他們有可能利用家庭 IoT 裝置來跟蹤、尾隨、傷害受害人，甚至惡意破壞競爭對手的生意來取得優勢。不論是為了宣揚政治理念、表達不滿，或者動員人群以達到某種目的，駭客激進分子向來偏愛能夠讓他們製造最大宣傳效果的管道。隨著越來越多人開始擁抱智慧家庭，駭客激進分子很可能會考慮利用這些裝置來擴大他們的地盤。當牽涉到國家安全和個人隱私權時，政府對人民的監控一向是個引起爭議的話題。媒體一再爆料，政府機構經常為了國家和人民安全的理由而監聽私人通訊以追查可疑嫌犯。因此，一些具備聲音和視訊傳輸功能的智慧家庭裝置就可能成為政府機關用於監控國家安的工具。儘管恐怖分子的主要目標是散播恐懼，但他們不太可能會利用智慧家庭裝置來達到這項目的。但隨著各式各樣的企業都在營業系統和重大基礎架構當中導入物聯網技術，恐怖分子應該會盯上這些更有效果的攻擊目標。嚴格來說，企業機構不算是駭客，但每當有廠商推出全新的熱門 IoT 裝置時，就會引起社會大眾某種程度的不安。這通常都和隱私權有關。因此，正在考慮購買的客戶，就會想要知道這些智慧型裝置用起來到底安不安全。凡是會經手客戶資訊的任何企業，都必須坦白說明他們會蒐集何種資料、如何蒐集、儲存在哪裡、用途為何，以及還有誰會存取這些資料。若未正確告知客戶這些相關細節，就是廠商的不對。智慧家庭的消費者，若能知道哪些人可能攻擊智慧家庭，就能對可能出現的攻擊類型預先加以防範。至於使用者和 IoT 廠商可採取什麼樣的實際步驟來保護自己，我們將在本系列文章的最後一篇提出一些建議。本文授權轉載自：

趨勢科技資安研究團隊

。作者馬丁・羅斯勒為趨勢科技前瞻威脅研究小組資深總監。2001年加入趨勢科技，研究科技和最新的網路威脅，直接回報給趨勢科技技術長。過去6年帶領趨勢科技前瞻威脅研究小組，負責電子犯罪調查服務，並與全球執法單位合作，已為歐洲、中東、非洲、日本、北美聯手逮捕許多網路犯罪活動。

value41

許久不見新產品消息的Nest，根據外媒Bloomberg消息，前任技術長Yoky Matsuoka決定返回Nest，將與Nest工程與產品開發團隊密切合作，來定位Nest長期的未來產品走向。Yoky Matsuoka可說是機器人領域的專家，她本來是美國華盛頓大學與卡內基美隆大學的機器學教授，於2009年加入Google，協助成立Google X研究室，在Google買下Nest後，她也隨即加入Nest，擔任技術長一職。然而，她於2015年離開Google，並於2016年5月加入蘋果，以她機器學習的專業，領導蘋果旗下的HealthKit、CareKit、ResearchKit等應用。但在加入蘋果約7個月後，決定離開。Yoky Matsuoka回鍋Nest，對Nest來說無疑是件好消息。過去這一年來，Nest經歷長期任職的CEO Tony Fadell離開、Alphabet關閉Nest的Revolv hub，又將Nest工程師調到Google的智慧家庭平台事業部，Nest雖然處於這樣赫赫有名的公司旗下，但卻有資源受限、發展受限的困窘。Yoky Matsuoka回任Nest後，除了會關注機器學習於智慧家庭領域的應用外，也會與Alphabet旗下其他部門合作，探索Nest技術與其他領域的產品合作可能性。至於Yoky Matsuoka為什麼離開蘋果，似乎還是個問號，但對於近期致力發展機器學習領域的蘋果來說，專家出走，加上先前傳出的自駕車團隊上百位成員出走，可不是件好消息。資料來源：

Bloomberg

、

The Verge

、

GeekWire

value42

台北世界大學運動會（簡稱世大運）將在8月展開，宏碁與聯發科、悠遊卡將免費贈送1.3萬只智慧手錶給參加世大運的全球選手，宏碁執行長陳俊聖表示，智慧手錶主要提供四大領域的功能，包括追蹤（偵測即時心律、紀錄運動及熱量消耗）、通訊、控制及悠遊卡支付。而此款搭載聯發科穿戴平台晶片的Acer Leap Ware智慧手錶將在第二季於全球上市。世大運將於今年8月19-30日舉辦，預計將有150國約1.2萬名選手及隊職員來台，由於強調運動健康的穿戴裝置是近年科技產業的重點產品，因此台北市府此次也找來宏碁及聯發科，希望透過世大運行銷台灣研發的智慧手錶。穿戴裝置在2014年刮起炫風，品牌廠為卡位市場紛紛推出手環或是手錶類的穿戴裝置，宏碁過去推出手環，並跟瑞士維氏腕錶（Victorinox Swiss Army）合作推出智慧錶框，此次則是進軍智慧手錶領域，Acer Leap Ware將在世大運提供給選手、隊職員、裁判使用，採用聯發科的穿戴平台晶片MT2523及生物感測晶片MT2511，支援防水功能，可連結Android、iPhone手機。雖然投入穿戴裝置的業者眾多，不過，市場仍集中在少數幾個品牌手上，例如Fitbit、蘋果及小米，根據IDC 2016年第三季穿戴裝置報告，第三季全球穿戴裝置的出貨量約2,300萬台，由Fitbit穩坐龍頭寶座，其餘四大業者分別是小米、Garmin、蘋果、三星。IDC也指出，智能手錶曾經被期待發揮帶頭作用，但基本型的可穿戴設備現在佔據了主導地位，基本型的穿戴裝置以運動手環為主，佔了85％的市場空間，可以使用第三方APP應用程式的智慧穿戴產品，還需要時間讓市場接受。在穿戴裝置市場，宏碁除了智慧手錶外，也積極耕耘虛擬實境（VR）頭盔，除與遊戲公司Starbreeze AB合作開發VR頭戴式顯示器（HMD），並且打入影視巨擘IMAX，IMAX體驗中心將採用宏碁的VR設備。陳俊聖透露，藉著參加美國消費性電子展（CES）的機會，他也到洛杉磯參觀了IMAX VR展示及體驗中心，他認為VR與3D的體驗大不同，3D有景深，但VR除了360度視角之外，還有動作偵測，能創造具有互動性的用戶體驗。目前宏碁的VR產品已經送樣給60家客戶，都是走高階應用的商業客戶，包括博物館、汽車及航太產業。他也表示，VR爆大量的時機未到，還在熱身階段，一是VR裝置的半導體及面板技術都還有改善空間，二是垂直產業的VR內容應用還不夠豐富，預期VR會先從商用領域發展，最後才會輪到消費市場爆發。

value43

物聯網技術與雲端平台開發商物聯智慧（TUTK）昨（18）日登錄興櫃。物聯智慧成立於2008年，初期以銷售網路攝影機與提供系統整合服務為主，隨後轉型為物聯網軟體與雲端平台提供者。宏碁前全球資深副總裁暨大中華區總經理林顯郎是物聯智慧的董事，也是大股東，持股超過一成。物聯智慧2016年營收為新台幣1億5,337萬元，較2015年成長42%，營收主要來自於軟體銷售。不過，公司尚在虧損階段，還未損益兩平。物聯智慧總經理郭啟銘指出，「2017年物聯智慧有機會轉虧為盈，成長動能將來自電池式影像設備、車聯網影像與安全監控市場等三大服務。」承銷商元大證券的研究報告指出，物聯智慧強項在於「影像即時影音連線傳輸」，其服務獲得小米旗下小蟻與海康威視等多家中國安防監控大廠採用。「即時影音連線傳輸並非高難度技術，但物聯智慧在影像連線與傳輸方面具有高度『穩定性』而且導入該技術迅速又容易（物聯智慧與高通等IC晶片商合作，整合成SoC晶片，提供品牌廠商多種裝置的開發模組），因此取得旗下海康威視與小蟻等客戶的信賴。」郭啟銘解釋。

value44

2016年開始，小米不再喊年度手機出貨目標，但今年在以「去探索」為主題的小米年會上，小米創辦人雷軍則是喊出一個讓他有點激動的「小目標」：2017年營收突破人民幣1000億元(約合新台幣4670億元)。在年會上發表演說時，雷軍直言小米發展的前幾年衝得太快，雖然創造商業奇蹟，卻也提前透支部分的成長性，因此他形容2016年對小米來說是補課的一年。「早補要比晚補好，文化慢補要比及火猛藥好」他說。此外，在年會上他談到人工智慧的重要，也談黑科技、新零售、國際化、人工智慧、互聯網金融。而整體來看今年小米年會上包括雷軍、小米供應鏈負責人張峰、小米生態鏈負責人劉德，以及2016年回歸的小米共同創辦人黎萬強等幾個高階主管的演說，小米今年將有三大變化值得關注：從2016年各研究機構智慧型手機市占調查報告不難看出，以高性價比起家的小米已經面臨發展瓶頸。因此小米2016年也在嘗試轉型，特別是在去年10月推出主打首支無邊框、採用3D陶瓷機身等黑科技的小米MIX熱銷加持下，顯然讓小米對高階市場的發展更有信心。同時，小米供應鏈負責人張峰在年會演說上也提到，小米手機的價格區間落在人民幣499元~3999元，其中人民幣2799元和3999元的區間呈現出供不應求的狀況，似乎更讓小米確立產品升級的走向。另外也值得一提的是，小米手機部門在去年做了組織調整，除了將原本小米生態鏈夥伴紫米科技創辦人，過去曾擔任英業達南京廠總經理的張峰拉進小米，負責解決供應鏈問題；同時小米的手機部門也沒有因為營運挑戰而縮減規模，反倒還成長了一倍。看得出小米對手機市場還是有很大的野心和期許。而在小米布局多年的智慧終端生態系，在2016年也小有成績。年會上雷軍宣佈，2016年小米手機周邊生態鏈的收入已經超過人民幣150億元，就智慧裝置的數量來看，則是超過了5千萬台。而在小米生態鏈公司中，已經有3家公司去年的營收超過人民幣10億元，另外還有超過10家公司的營收則在人民幣1億元以上。小米生態鏈負責人劉德在年會上喊話，表示今年生態鏈的收入，將會以100%的成長為目標。另外一個值得注意的是小米的行銷通路策略。雖然雷軍驕傲地表示，小米仍是手機電商之王，他卻也不否認小米的電商銷售模式已經遇到挑戰。他說：「小米是一家有雄心的公司，不安於只做一家不錯的電商手機公司，所以要升級商業模式，要把純線上模式升級到線上下融合的『新零售』。」更具體地來說，小米正積極發展的小米品牌零售旗艦店，至今已經有54家，其中不乏有年營業額突破人民幣一億元的大店。「今年我們計畫開200家店，未來三年計畫開通1000家小米之家。」他說。以下為雷軍年會演說全文：各位小米的同學們：

大家新年好！

剛剛過去的2016年，對所有小米人來說，正如習總書記在新年致辭中講到的“是非凡的一年，也是難忘的一年。”。

2016年是小米的“補課元年”，我們主動降速調整，依然取得了一系列繼往開來、影響深遠的成果，其中最重要的有6項。

一、堅持技術創新，突破手機高端市場

小米是一家工程師文化主導的公司，“探索黑科技”是骨子裡的追求。2016年，小米5在全球首發四軸光學防抖和3D陶瓷。小米5s在中國首發超感光相機，單位圖元面積達到1.55um，還在全球首發無孔式超聲波指紋。年底的小米Note2率先採用雙曲面柔性屏，而小米MIX在全球首發全面屏和全陶瓷機身。

我們在全球累計專利申請總量已突破1萬6千項，授權總量已達3612項目，其中涉外專利授權量1767項。

正是有這些持續的技術創新，我們才能突破並站穩高端手機市場。

二、新零售高歌猛進

2016年我們依然是手機電商之王，天貓“雙十一”四連冠。我們還把小米之家升級為品牌零售旗艦店。至今已經開通54家，開一家火一家，其中上海大悅城店、北京五彩城店、鄭州大衛城店年銷售額破億元。今年我們計畫開200家店，未來三年計畫開通1000家小米之家。

三、國際化業務高速增長

2016年，我們的國際業務取得突破性進展，10月印度市場銷售135萬台手機，全年銷售突破10億美元，成功躋身印度手機市場前三。

四、以小米手機為核心的生態鏈整體崛起

2016年，小米手機周邊的生態鏈系統全年收入過150億元，連接了超過5000萬台智慧設備。小米也成為全球最大的智慧硬體孵化生態。

五、互聯網商業模式得到充分驗證

去年，我們的互聯網收入實現了翻番，國際戰場和生態鏈業務也大獲成功，小米的商業模式已被充分驗證。

六、管理升級、效率提升

以手機部為例，管理結構調整後，半年內團隊規模翻番，進一步強化了產品研發、供應鏈和品質管理。與此同時，我們也在強化公司治理的資訊化，以此為基礎，全面推進精細化管理。

儘管困難很多，我們依然取得了耀眼的成績，感謝所有小米人的銳意進取和辛勤付出，感謝大家！

最壞的時候已經過去了

取得的成績非凡，而經歷的挑戰則是難忘的。前幾年我們沖得太快，創造了現代商業史上的成長奇蹟，但也提前透支了一部分成長性。所以，我們必須放慢腳步、認真補課，而且早補要比晚補好，文火慢補要比急火猛藥好。

小米起家的電商銷售模式也遇到了挑戰。眼下只做電商已經不夠，畢竟電商目前還只占社會零售總額10%，雖然手機市場要好一些，也才20%。小米是一家有雄心的公司，不安於只做一家不錯的電商手機公司，所以要升級商業模式，要把純線上模式升級到線上下融合的“新零售”。

同時，我們去年遭遇了四個月缺貨，手機供應鏈非常複雜，過去幾年我們在這方面積累還是遠遠不夠，再加上一些客觀因素，這不是靠過去一年努力就能彌補的。不過，最壞的時候已經過去了。用技術創新和產品說話，我們去年比前年強大，今年肯定比去年更強大！

五大核心戰略和一個小目標

2017年怎麼幹？“天上不會掉餡餅，擼起袖子加油幹！”

今年，我們要聚焦5大核心戰略，分別是：黑科技、新零售、國際化、人工智慧和互聯網金融五大部分。

前三點我們在去年就已經全力投入，並取得了階段性的出色成績，在這裡我重點說說後兩條。

AlphaGo去年出人意料地輕鬆大勝頂尖棋士李世石，最近又套了個叫Master的馬甲60連勝橫掃全部人類高手。去年3月我就寫過一篇文章，AlphaGo吹響了人工智慧改變人類生活的號角，讓所有人都看到了人工智慧的廣闊前景。

去年小米人臉檢測新演算法在權威的FDDB人臉檢測準確率榜上拿下第一。當人類資訊以指數級別爆發增長時，我們需要有能深度學習的人工智慧為我們提供有力協助，幫助我們讓人類生活更加便捷輕鬆，這顯然是我們的使命。

在人工智慧之外，金融也是我們今年要拉開陣勢幹的大事。2016年最後幾天，我們家也開起了銀行。新網銀行成立，我們是第二大股東。除了這個大家都知道的新聞，我們其實已經組建起300多人的團隊，在金融領域已經完成貸款、保險、證券、理財和支付等全領域佈局，還拿到多種金融牌照。

這對小米的未來有著至關重要的意義。將來，所有的商業巨頭都是互聯網公司，也都是金融公司，未來的金融都將建立在人工智慧和大資料基礎上。今天我們還是一家創業公司，但我們也一樣有這樣的雄心和能力。

說起來還有點小激動。新年裡，我們也“定個小目標”——2017年，小米整體收入破千億元。

比1000億營收更重要的是價值觀

真誠和熱愛就是小米價值觀。真誠就是踏踏實實用真材實料做品質過硬、價格厚道的產品，和粉絲做朋友，用心傾聽用戶需求；熱愛就是聚攏一批追求極致產品的兄弟姐妹，大家做自己喜歡的事情，咬定青山不放鬆、千難萬險不回頭，享受創業樂趣。

這是小米之所以是小米的核心。如果不真誠，做事不厚道，再高明的忽悠也長久不了，用戶總會看穿離你而去；如果不熱愛，你肯定沒法堅持創業長跑中孤獨寂寞和玩命死磕中的痛苦，肯定做不出真正讓人感動的產品。

我們的願景是讓所有人都能享受科技的樂趣，如果自己都不能想享受這個過程，怎麼可能讓用戶享受結果？

其實，我們的真誠與熱愛，已經深刻的改變了這個世界的一部分，深刻影響了幾億人的生活。

回顧小米創業這7年，我們消滅了山寨機，啟動整個手機業界的品質提升，硬體生態鏈還提供了一系列世界級產品，提供了數百種優秀的產品，徹底改變了很多行業的面貌。

從小米誕生的第一天起，我們就懷著一顆成為偉大公司的夢想。相比追求利潤，我相信追求產品體驗更有前途。相比管道層層加價，我相信真材實料定價厚道終究會更得人心。這註定是一條佈滿荊棘的榮譽之路，經得起磨難，受得了委屈，才能奔向我們夢想的星辰大海。

感謝小米所有的兄弟姐妹，感謝你們過去以及將來將要做出的巨大付出。幾十年後，我們每一個人都可以自豪地說，把青春與熱血貢獻給了，用科技改變人類生活方式的偉大事業。

value45

還記得

上周美國一名六歲小女孩跟Amazon Echo「聊天」卻意外下訂金額達162美元（約新台幣5,200元）的娃娃屋

嗎？這起事件並沒有隨著消息曝光就此落幕，許多民眾在家中收看電視新聞報導這起事件時，主播對於新聞的評論竟也讓許多觀眾家中的Echo意外被觸發甚至下訂！在過去許多網路零售商都曾遇到小孩不小心透過家長的電腦、手機下訂商品的意外，但隨著IoT（物連網）設備日益普及，家長們可能更需費神把關了！你可能已經知道上周美國一名小女孩向Amazon Echo許願

意外下訂了娃娃屋及四磅的餅乾

，這名小女孩的家長也將誤買的娃娃屋捐給當地一間兒童醫院，但事件並未就此落幕。上周美國聖地牙哥當地電視台CW-6正在播報這則新聞時，主播加上了自己的評論說道：「我好愛這名說『Alexa，給我一間娃娃屋』的小女孩！」，沒想到新聞播出後許多觀眾打電話到電視台抱怨，表示家中的Amazon Echo竟然被主播的這句評論給觸發，甚至下訂了娃娃屋，當時播報新聞的主播事後說：「我並不知道會有這麼多人受到影響。」Amazon也表示，如果有消費者因為這起事件意外下訂，將會全額退款。In the future we'll spend our time disabling stupid IoT devices to prevent our fridges gambling our savings in Vegas

https://t.co/5Rc8Gr80NZ事實上，聲控購買商品是Amazon Echo默認的設定，這起「娃娃屋事件」證實了Echo在聽到喚醒詞「Alexa」後確實都會將環境中的任何聲音如實的收錄，也因此

日前當局在調查一起謀殺命案時

，才會希望可以獲取被害人家中Echo的音檔資料。許多Echo的使用者因一連串的事件相當擔心Echo到底聽到了多少談話內容。防毒軟體與間諜保護公司ESET的資身安全研究員Stephen Cobb在受訪時表示：「說到底，科技將會越來越複雜，最後設備應該是要能辨識特定使用者的聲音才夠執行動作。」日趨便利的科技裝置究竟是究竟是方便還是反被方便誤？許多家長在上一波手機、電腦被孩子誤買商品後，現在也應該了解IoT裝置同樣需要做到加密。Alexa可以由app設定是否關閉語音購買功能，或加上一組密碼來防止類似事件再度發生。資料來源：

The Verge

、

Quartz

、

CW-6

value46

將在美國西岸時間1月5日至8日期間於拉斯維加斯展開，並且邁入第50週年的消費性電子展CES 2017，預計從1月3日起到4日的展前活動預熱，並且由來自全球地區的大大小小廠商與眾多新創團隊展示各類新品，其中包含人工智慧、虛擬實境、物聯網、智慧車輛，以及包含新處理器所帶動的全新PC、手機等內容，而包含智慧電視、智慧家電或機器人助理等也依然是眾人關注項目。作為目前全球重點展覽活動，同時也是每年第一個大型展覽的消費性電子展（CES,Consumer Electronics Show），今年因為Intel、AMD等晶片廠商確定將在展覽期間推行新款處理器，加上微軟也計畫在2017年第一季內推行新版Windows 10 Creators版本升級，使得PC話題再度成為CES展期重點項目。而包含Qualcomm、NVIDIA、聯發科也計畫在展覽期間公布新款處理器細節，因此在行動裝置、物聯網、車聯網等應用也同樣成為關注項目。而延續去年大勢興起的人工智慧、巨量數據、虛擬實境與擴增實境技術應用，更因為新款處理器而再次成為市場話題，並且成為各家廠商爭相進入發展領域，預期今年將會有更顯著成長動能。去年由Google、微軟、NVIDIA等廠商擴大發展之後，人工智慧預計在今年同樣將成為市場主流議題，包含Intel、Qualcomm、AMD與聯發科預計推行新款處理器都將對應人工智慧技術，藉此讓巨量數據分析、數位助理、機器人等應用更具體落實在日常生活，同時也能藉由運算方式改變使得PC、手機、虛擬實境等應用更具效率，甚至能推動全新PC、行動裝置使用模式。由於微軟預計在2017年第一季內釋出的Windows 10 Creators更新內容加入全息影像應用技術，使得虛擬實境、擴增實境或混合實境技術將具體成為主流發展內容，加上部分虛擬實境裝置也開始往4K、8K等更高解析度顯示規格發展，加上全新處理器、無線通訊技術所推動演算效能，使得虛擬實境應用可往更清晰、穩定顯示體驗發展，配合更擬真的人機互動模式，將可帶來更深度的沉浸體驗。包含Intel、AMD、NVIDIA、Qualcomm、聯發科等晶片廠商都將在CES 2017期間揭曉新處理器，除了預期將配合各家OEM廠商推行新機，更預期導入全新運算應用模式，例如更具體聚焦在巨量數據分析、人工智慧，或是虛擬實境等全新應用情境，而非僅像過往強調效能提昇、製程技術縮減。而新款處理器與即將來到的微軟Windows 10 Creators更新，也融合全新使用模式與虛擬實境體驗，讓PC、平板等裝置再次成為關注議題，同時部分新款手機也將隨著新處理器推出亮相，例如華碩即將揭曉的ZenFone AR、第二代ZenFone Zoom等。智慧車載系統在連續幾年的CES展期內成為話題，今年也同樣會聚焦在自動駕駛、電動車，甚至著眼車輛以外的智慧道路、交通號誌或智慧城市等應用，而包含晶片廠商、感應元件廠商與軟體廠商也都會提出對應的解決方案，特別是去年引發不少討論的自動駕駛技術，預期將會在今年有更成熟應用，甚至促使廠商推出實際商用的自動駕駛車款。已經在許多年成為話題的物聯網應用，今年同樣也會是CES 2017展出重點，尤其在5G網路即將由更多電信業者進入前期測試階段，物聯網更將成為眾多應用首波發展項目，並且將扮演各類創新技術發展重要基礎，例如擔任人工智慧或深度學習應用的前期數據蒐集角色，或是協助自動駕駛即時取得當下道路行進狀況等，另外亦可應用在智慧城市、機器人運作，甚至讓行動運算變得更為多元。在物聯網應用、人工智慧技術等加持之下，近年來發展的智慧家電將變得更加了解使用者當下需求，甚至可配合Beacon、LBS或配合智慧穿戴等設備自動完成操作指令，例如當使用者進入家門即可立即開啟室內空調，觀看電視時能針對不同觀看者提供最感興趣內容，甚至透過人工智慧學習等技術讓生活變得更加便利。CES畢竟還是每年第一個指標性全球大型展覽活動，因此不少年度話題風向、創新技術多半還是會選在此時揭曉或展示，例如三星過去在2013年展示的「Youm」軟性螢幕技術，後來便成為旗艦機種採用曲面螢幕設計，而預期可完全折合且能平攤成為平板的Project Valley概念手機設計，可能將在今年內實際揭曉，甚至LG、聯想都可能在此次CES 2017期間展示全新產品設計工藝，為科技市場注入全新動能。本文授權轉載自：

Mashdigi

value47

手機或電腦用了幾年後，往往功能還正常、運算效能卻慢到難以讓人忍受，這時可能有人會選擇直接換新機，但在物聯網普及的未來，智慧電視或冰箱可能很難說換就換。為此，英特爾設計出只有信用卡大小的計算平台「Compute Card」，僅需將這台微型電腦安裝到裝置中，即可無痛升級裝置、擁有最新效能。「Compute Card」包含所有電腦有的元素，如第7代Intel處理器、記憶體、儲存硬碟和Wifi和藍芽等無線傳輸功能，以及輸入／出接口，類似ARM架構的計算模組Raspberry Pi。其中，「Compute Card」採用的是USB-C Plus擴充接口，讓電腦和裝置可透過USB和PCI介面連接，並支援HDMI和DisplayPort的影音輸出。最重要的是，體積僅有94.5mm x 55mm x 5mm，和5張信用卡疊起來差不多大。過去，英特爾曾推出隨身碟主機「Compute Stick」，號稱「全球最小的電腦」，只需將它插到電視上，電視即可變成一台電腦。不同的是，「Compute Card」瞄準的是不是消費者、而是硬體製造商。硬體製造商僅需在設計產品時預留安裝「Compute Card」插槽，未來便可透過「Compute Card」提升運算效能，無痛升級硬體。英特爾指出，這將減少設計和驗證電腦所耗費的時間和資源，並可加速創新，讓更多種類的裝置變得更智慧。此外，「Compute Card」並非用於電腦，而是希望可以升級智慧電視、冰箱、電器、汽車、機器人、無人機、售票亭等智慧設備，加速打造物聯網生態系。英特爾表示，目前戴爾、惠普、聯想、夏普都已加入共同開發該平台，另一方面，Seneca Data和InFocus等硬體商也預計在商業面展開合作。「Compute Card」預計在2017年中出貨，將不會直接對消費者販售，僅開放給合作夥伴購買。資料來源：

Intel

、

arstechnica

、

slashgear

value48



軟銀執行長孫正義於2016年宣布將成立規模高達1,000億美元的科技私募基金「SoftBank Vision Fund」

，繼蘋果傳打算出資10億美元加入該基金後，《華爾街日報》報導，全球最大手機晶片商高通也傳出將跟進投資，但目前尚不清楚預計投資金額。孫正義在2016年10月宣布成立「SoftBank Vision Fund」，由軟銀和沙烏地阿拉伯主權財富基金各出資250億美元和450億美元，以及其他來自全球投資人的投資，組成共1,000億美元的科技資金，可望成為全球規模最大的科技私募基金。當時軟銀表示，這筆基金將是未來10年科技業最大投資者，將瞄準人工智慧和機器人等未來技術投資，且這筆基金將分5年投資、預計每年投資200億美元。《華爾街日報》引述知情人士消息，指出該筆基金的籌資進度已近完成，預計在未來幾周正式推出。在此之前，

蘋果於2016年12月傳將出資10億美元加入該基金

，目的是為了更接近新興技術。《華爾街日報》報導，高通和蘋果都希望能在智慧型手機以外拓展自家業務，這也是他們同樣對軟銀科技基金感興趣的原因。高通在2016年10月以470億美元收購荷蘭半導體商恩智浦（NXP），象徵進軍物聯網與汽車產業；蘋果則是在2016年推出智慧手錶，並正研發自動駕駛車。報導指出，蘋果、高通和軟銀達成合作後，將在無線通訊產業中形成鐵三角，串接起全球供應鏈，同時，孫正義和蘋果執行長庫克（Tim Cook）和高通執行董事保羅．雅各（Paul Jacobs）也有私人交情。軟銀同樣看好物聯網，於2016年7月宣布

以320億美元收購全球最大晶片設計授權商安謀（ARM）

，孫正義曾預言，未來20年，配備於各種裝置的晶片數量將超過1兆，從恆溫器到手錶，無所不在。此外，孫正義曾承諾美國總統當選人川普要在美國投資500億美元、創造5萬份工作機會，在

2016年底對衛星通訊公司OneWeb投資10億美元

後，預計其他經費將來自這筆科技基金。Masa (SoftBank) of Japan has agreed to invest $50 billion in the U.S. toward businesses and 50,000 new jobs....資料來源：

The Wall Street Journal

、

Bloomberg

、

Business Insider

value49

連一個攤位都沒有租，甚至也沒有登上主題演講舞台，但亞馬遜卻讓智慧語音助理Alexa在CES 2017無所不在，甚至可以說將CES變成了Alexa的應用展示大會。CES主辦單位Consumer Technology Associatio首席經濟學家Shawn DuBravac在3日舉辦的CES展前演說上表示，看好Alexa的應用名單將會快速成長，

「如果未來4天成長了50%我也不會太意外。」

而他所謂的50%，意味著這4天可能會有超過700個Alexa相關應用出籠，也就是整體Alexa的應用數量可能將突破2000項。這個數字乍聽之下有點驚人，但隨著離CES開展時間愈接近，有愈多新產品宣布支援Alexa的消息曝光，確實不難感受到的Alexa的魅力驚人。目前Alexa除了普遍應用在亞馬遜自家的Amazon Echo，也支援知名穿戴裝置Fitbit、叫車APP UBER等等，而就在不久前，家電大廠GE也宣布推出

The C by GE Lamp with Alexa

的智慧桌燈。還有在CES開展前兩天，聯想也宣布推出自家的智慧語音裝置

Smart Assistant

，看起來好像要和Amazon Echo打對台，但其實採用的也是Alexa的智慧語音技術。此外，美國衛星電視服務商

Dish

透過Alexa要讓用戶可以聲控轉換頻道、推薦頻道；三星則是有可支援Alexa的智慧聲控掃地機器人

Powerbot VR7000

；家電大廠惠而浦預計今年推出的

系列家電

要讓消費者透過Alexa，可以用「嘴」來開烤箱、開洗衣機；還有Motorola則計畫發表結合Alexa的智慧家庭監控系統。還更多大廠商、小新創等等，都將成為Alexa生態系的一員。而這代表你走在CES展場上，可能隨時都有機會和Alexa說聲Hi。甚至你還可能在Alexa的陪伴下入睡。因為就在CES展前，拉斯維加斯知名飯店

Wynn hotel已經在超過4700個房間配備了Amazon Echo

。其實Alexa不是今年CES展中的唯一智慧語音助理，現代汽車3日在拉斯維加斯宣布其

Blue Link服務將會透過Google Home支援Google語音助理服務

。未來只要說聲「OK Google」就可以發動你的車，或是帶你找到附近的美食。不過相比之下，應用遍布各大領域，在CES展場內外都有高度存在感的Alexa，看來還是略勝一籌。

value50

全球最大消費性電子展（CES）將在美國時間5日至8日於拉斯維加斯登場。今年邁入第50周年的CES，有超過3,800間廠商參展，除了電視、電腦等傳統消費型電子產品，自動駕駛、人工智慧、物聯網和虛擬實境將是今年亮點。2016年不僅有不少自駕車上路測試，各家科技和汽車大廠在自駕車的布局也頻頻出招，就像

黑莓趕在2016年結束前，宣布砸7,500萬美元在渥太華成立自駕研發中心

，看來2017年將可能是自駕車普及關鍵的一年。今年CES，除了汽車大廠如克萊斯勒、BMW、福特、Toyota、Nissan和現代、美國電動車新創公司Faraday Future，以及其他自駕相關科技公司如NPX Semiconductor、Nvidia、Mobileye、Delphi等，都將展示最新自駕技術。據統計，今年CES與自駕技術相關的參展廠商較去年增加42%。除了自動駕駛，汽車聯網功能也是展出亮點，包含胎壓偵測等車輛檢測功能，以及共享道路狀況、車流量等車聯網技術。智慧家居已離我們越來越近。在亞馬遜搶先推出人工智慧助手Alexa和無線喇叭Echo後，Google也緊接著推出

Google Home

，

Facebook執行長佐克伯更自己打造出像電影《鋼鐵人》中的人工智慧語音助手賈維斯管家

。未來，所有家電都將朝「物聯網」升級，可連上Wi-Fi和用APP控制的家電會越來越普遍，今年CES也將展出更多智慧家居裝置，例如廚房小型電器、冰箱，以及電鈴、燈泡、電扇、警報器、監視器等能在不同平台無縫連接的物聯網裝置。不過，若想贏得物聯網平台大戰，首先，自家格式必須被主流市場採用，就像過去影片播放格式DVD和藍光、電腦系統Windows和Mac，或是智慧型手機平台iPhone和Android展開的一場場格式競賽。而在智慧家電領域，背後的格式便是語音控制的人工智慧助理和物聯網平台。目前，亞馬遜Alexa/Echo平台目前看似最有優勢，後起的蘋果Siri/HomeKit、

Google Home/Android Things

也來勢洶洶，可望吸引更多開發商打造智慧家電生態系。至於CES最大展出商之一的三星，在2016年10月

收購人工智慧語音助手Viv

，也可能於今年CES展示語音助手新功能。今年的CES是史上最多虛擬實境（VR）廠商參展的一年，超過70間廠商展示VR技術，較去年增加48%。隨著軟體內容日益豐富，2017年VR可望在市場中普及。目前，市面上已有不少VR裝置，包含HTC Vive、Oculus Rift、PlayStation VR、Google Daydream、三星Gear VR等，在第一代頭盔上市後，今年廠商可能展出更多實驗性功能，例如手部控制技術，以及不用依靠周圍感測器、頭盔即能自行偵測環境變化的inside-out追蹤技術等。此外，VR新創Fove將展示帶有眼球追蹤技術的VR頭盔，玩家只需透過眼神轉換就可控制動作。而微軟也正在和許多製造商合作，打造自家Windows 10 VR生態系，其第一代頭盔可能就在今年CES首次亮相。傳說中將取代OLED技術的量子點電視，將是今年螢幕顯示技術最大亮點。而4K、HDR和內建於電視的串流技術（如Roku和Chromecast等）也將越來越普及，配備於中階和入門款產品。穿戴式裝置在2016年表現低迷，不僅Google不斷推遲更新智慧手錶系統Android Wear、Fitbit發布低於預期的營收預測、Jawbone停止生產健康監測手環UP、Pebble低價出售給Fitbit，就連蘋果智慧手錶也沒有太多升級。不過，穿戴式裝置在今年CES仍未缺席，預計除了計步器和心率追蹤等健康功能，將加入更多「醫療」功能，例如接觸皮膚即可分析生理數值、可抑制VR頭盔暈眩感的手環、以及以身體熱能發電的智慧手錶等。除了上述趨勢，今年CES的其他亮點，還包含更多造型、尺寸和功能的無人機，例如專門用於室內、高速競賽、甚至是能夠潛水的無人機。而在蘋果推出Airpods後，無線耳機也將再次引起注目。資料來源：

CNET

、

Digital Trends

、

The Verge

、

MarketWatch

value51

工業電腦大廠研華今（3）日宣布，投資南韓醫療顯示器（Medical Display）公司Kostec 60％股權，未來將運用Kostec在南韓、東南亞及北美打下的醫療顯示器市場基礎和專業技術，整合研華全球品牌以及在歐洲、大中華區、中東及澳洲的服務網絡，推動研華在全球智慧醫療領域的佈局與發展。研華科技董事長劉克振表示，研華雖然已經具備智慧醫療領域中行動醫療台車、行動醫療平板，以及醫用電腦的產品研發能力和銷售團隊，但對於手術室和醫療設備專用的專業級醫療顯示器仍不夠熟悉，因此期望藉由這次投資，借重Kostec的經驗及產業技術，佈局全球智慧醫療市場發展。Kostec成立於2003年，長期經營醫療級與工業級顯示器產業，擁有診斷醫用顯示器、手術醫用顯示器、放射科器材醫用顯示器、臨床監測用顯示器、會診醫用大型顯示器，以及超音波等專業智慧醫療顯示器技術，其夥伴與產品涵蓋包括北美、東南亞等全球60個國家。Kostec創辦人暨執行長Oh-Sung Kwon則認為，Kostec過去13年來持續專注於生產醫療顯示器，將自己定位成提供全方位診斷及外科影像解決方案的供應商，並於近期完成全系列手術室無邊框玻璃顯示器，相信與研華的合作，會大幅提升Kostec從產品品質、採購、物流和銷售等方面的整體效益。研華佈局智慧醫療數年，目前旗下已有多種純硬體以及軟硬整合方案，除了看重版圖中欠缺的手術室方案外，也因為醫療解決方案很仰賴當地系統整合商，因此透過投資Kostec，進一步導入南韓當地市場以及往全球市場拓展。目前，除了全球醫療顯示器的全面合作外，Kostec也將在南韓市場展開研華數字醫療（Digital Healthcare）全系列解決方案之銷售，和研華共同拓展南韓智慧醫療市場。

value52

在歐美大城市相當普遍的觀光巴士，台灣也即將上路，可用App購票外，車上將利用影像辨識技術，偵測即時人流，也支援多種支付方法，首先規劃有8輛巴士、2條路線，支援中、英、日、韓四國語言。觀光與科技結合是近年各國政府積極採用以推廣觀光或城市的作法，過去，不論是在紐約、倫敦、阿姆斯特丹、馬德里等知名觀光城市經常都能見到寫著「Hop on-Hop Off」幾個大字的雙層觀光巴士，在景點隨上隨下、快速瀏覽城市風貌等的便利性，獲得遊客青睞，台灣一直到近期才即將推出，不過，也因為進入的時間晚，反而有機會運用一些新科技，由英特爾、台灣工業電腦廠商凌華科技及系統整合廠商凱達通訊提供系統的運作。台北的觀光巴士由三晉整合營銷來提供服務，三晉整合營銷是由e-go台灣租車旅遊集團、三重客運、以及旗下擁有20家飯店的三晉旅遊集團合資成立，北市府預計在2017年1月中旬正式讓觀光巴士上路。觀光巴士是外國遊客認識台灣的第一道門面，為了讓旅客體驗巴士的智慧化功能，因此三晉找來英特爾及凌華合作。台北的智慧觀光巴士採用了幾項科技應用，例如旅客可先用App訂票，上車時秀出App上的QR Code、掃描條碼進行確認，現場購票也支援多種支付方式，包括支付寶、微信支付、各種信用卡平台，比較特別是內建了人流偵測系統，當乘客上下車時，系統利用影像辨識自動計算人數，並將資訊即時傳到行控中心，就可參考數據調整車輛班次，而且旅客也能透過App即時查詢車上還有沒有空位，另外，也會利用GPS定位提供即時資訊的推播，包括景點介紹、商家資訊。提供給旅客使用的語音導播器則是使用宏達電（HTC）的智慧手機。觀光巴士背後的科技服務主要設備供應商為凌華，包括嵌入式無風扇電腦以支援人流偵測系統的運作，掃描旅客App票券的條碼掃描驗票設備，則是採用凌華的工業級行動平板，以及工業級手持終端。據了解，為了讓觀光巴士智慧化，合計8輛車的IT及軟體的建置成本接近新台幣1千萬元。凌華亞太業務區總經理曾仁德表示，隨著科技應用普及，觀光巴士也有設備更新或添購的需求，希望透過台灣的案例，將整體解決方案輸出海外，首站希望能打入以觀光聞名的泰國。台北市雙層觀光巴士執行長徐浩源表示，根據統計，外國旅客來台造訪最多的景點以101大樓排第一，第二到第五依序為士林夜市、故宮、西門町、中正紀念堂，所以觀光巴士將會有紅、藍兩條路線，共行經20個站點，涵蓋上述這些熱門地點。在票價部分，最低的是4小時票，售價300元，日間票500元，夜間票400元，單日票700元，兩日票1,200元。

value53

結合智慧助理Alexa的Amazon Echo

在今年的耶誕假期銷售創下紀錄

，但最近卻傳出Echo捲入了美國一場命案中，且可能成為最關鍵的證人？阿肯色州警方現在已向Amazon提出資料授權的需求，想要透過Echo裝置內的資料來做為起訴犯罪嫌疑人的證據。美國阿肯色州的James Andrew Bates是這起命案中的嫌疑人，在2015年11月被害人Victor Collins被發現陳屍在Bates家中的浴缸，當局以一級謀殺罪將Bates起訴。嫌犯Bates告訴警方，他當時邀請Collins與另外兩名朋友 來家中一起看球賽轉播，在凌晨一點Bates決定去睡覺，留下Collins與另一名朋友在他家中的浴缸內喝酒。根據Bates的證詞 ，在他起床幾個小時後就發現Collins臉部朝下倒臥浴缸中，然而當時與被害人一起在浴缸喝酒的朋友McDonald表示，他在深夜12:30就離開了嫌犯家中，且這個說法也被McDonald的老婆證實。根據通話紀錄，Bates在同一時間正在與另一名女子用手機傳簡訊，且還打了幾通電話給他的父親，但Bates卻告訴警方他並沒有真的撥打這些電話，而是電話的按鈕不小心被壓到所致。在Bates的家中有許多物連網（IoT）設備，包含一款智慧水錶、暖器、警報系統及Amazon Echo。由於Amazon Echo的智慧助理Alexa會透過內建的七個麥克風接收環境中的聲音，這些聲音會上傳雲端被儲存下來，警方認為Amazon Echo可能有錄到犯案當時的關鍵證據，因此Echo成為唯一且最關鍵的「證人」。雖然警方也不清楚能在Echo中能找到多少資料或者這些資料是否有助於案情，但Amazon就直接表示他們不會提供任何顧客的資料。Amazon發言人表示：「在沒有接到有效及強制性的法律要求之前，亞馬遜不會提供任何有關客戶的資訊，而該公司也相信，拒絕外界任何越界與不適當的要求，是一件合情合理的事情。」Amazon僅答應提供嫌疑的帳號資訊和購買紀錄給警方。比起Echo，嫌犯家中的另一項物連網設備「智慧水錶」其實提供了更多辦案線索。智慧水錶記錄了在當天凌晨1點至3點間，嫌犯家中共用了140加侖的水，因此警方認為這些用水可能是兇手用來清理犯罪現場的證據。你可能還有印象在今年初於美國加州的一起槍擊案中，FBI要求蘋果解開嫌犯的iPhone而引發一連串關於用戶隱私的爭議與討論。生活中使用越來越多物連網設備設備的今天，科技公司基於用戶隱私與執法單位之間的拉鋸，在未來一定還會出現更多案例。在這起事件中也讓很多Amazon Echo用戶擔心，自己在家中的談話、聲音會不會暴露在隱私威脅下？對此Amazon表示，只有當用戶說出「Alexa」將機器喚醒時，Echo才會抓取聲音並上傳至雲端，且用戶也能由Echo頂端藍燈是否亮著來判斷Echo有沒有在錄音，同時用戶也能透過設定自行決定存於雲端的音檔是否要刪除。資料來源：

TechCrunch

、

Engadget

、

The Information

value54

「亞洲·矽谷計畫執行中心」揭牌了，當天

成立物聯網產業大聯盟

，將台灣現有的台灣物聯網聯盟、亞洲物聯網協會、台灣物聯網協會、中華物聯網聯盟等五個與物聯網相關的公協會串連起來，並請施振榮先生擔任「亞洲‧矽谷物聯網產業大聯盟」榮譽會長。這是12月25日發生的事情，是亞洲·矽谷的喜事，也找了一大堆公協會，做個產業大聯盟，

可是這樣就能解決台灣在物聯網跟創新創業上的問題嗎？台灣現在要做物聯網，其實有兩大問題，一個是舊有企業成功慣性的問題，一個是人才的問題。物聯網是個系統，消費者買單的是好的服務，因此也必須要和其他產業合作形成生態系。舊有企業面臨過去成功的慣性是，台灣電子產業一直以硬體與代工為主，但面對物聯網時代，這些公司不習慣做服務、不習慣做系統。要他們做好跨界系統整合，接近終端客戶、了解需求、做好服務，則必須要轉換心態：另外，中國大陸在

第十三次五年計畫中宣告互聯網＋為國家政策

，其中互聯網＋的四大主軸中的一支就是物聯網。中國大陸政府在執行時對物聯網生態系的概念很清楚，他們的大公司百度、騰訊、阿里巴巴、海爾、華為也以此為中心思考。

台灣企業如果是單打獨鬥，沒有生態系概念，國際商場短兵相接時，台灣又如何能贏呢？另外一大問題是人才問題，台灣雖然因為網路業與智慧型手機App培植了一些還不錯的軟體業人才，但是因為在早年重硬體輕軟體的趨勢下，很多資深的軟體人才都轉行了，因應物聯網軟體的大量需求，台灣軟體人才其實是不夠的。台灣的薪資環境並不好，現在說要吸引外國人才來台灣，對照中國大陸的薪資環境，我實在無法說服自己為什麼他們會來台灣，而不去薪資更優渥的中國大陸？而且很多矽谷的人已經跟中國大陸對接了。另外，物聯網的未來決戰於人工智慧與大數據分析，台灣之前一直輕視這塊，這幾年才開始稍微重視，現在馬上要找人才，人才到底在哪裡呢？沒有人才，這整個產業如何撐得起來？這其實是很嚴重的問題，現在培養，很難趕得上需求。台灣並不大，我認為政府需要思考到底什麼類別是可以發展成生態系，就這些類別全力發展才有機會。

組個大聯盟，結合五個公協會，這些問題並不會因此解決。而且五個公協會都有自己成立的背景和需求，結合就能發揮相加的力量嗎？我希望「亞洲·矽谷」真正成為台灣在接下來在國際上發光發熱的力量，但如果沒能針對這些問題處理，結果也必然不好，到時候就有可能跟之前的亞太營運中心政策一樣，這是大家都不想看到的。

value55

「行きまーーす！（啟航了！）」就如同初代鋼彈駕駛阿姆羅出發前必定會喊出的口號，亞洲矽谷執行中心也在聖誕節這樣特殊的日子正式揭牌和啟航。筆者也有幸受邀出席並且擔任下午場的物聯網論壇的主持人，所以既然都得來了，就乾脆一早來看看到底我們國家要怎麼做這件事情。多個媒體上已經有不少關於

亞洲·矽谷揭牌的報導

，我也就不再多做記錄，但我想談談我的一些觀察。很多人會提到政府喜歡這種大堆頭式的開幕方式，還有象徵式的啟動儀式，我自己其實也是。但仔細想想，會這麼做的原因必然還是有民眾對這樣的方式買單，若公民不喜歡，透過持續的表達，政府終究是要滿足（娛樂）公民的，這種方式才會真的有機會慢慢改變。否則！這確實是政府告訴民眾「我們有做事」的有效方式之一。在揭牌和啟航儀式過後，現場的人潮走了一半，台上談市場趨勢的論壇場次其實很重要啊！怎麼副總統走了，這我還能理解，很容易有超多行程要走，但不是還有物聯網大聯盟嗎？怎麼相關的官員和人員好像都走了？目前除了執行中心的關鍵七人小組現身之外，確實還沒有比較進一步和具體一點的作法，雖然在之前的熱烈討論中，社群許多人都在質疑為何這計畫必須在桃園？那段期間有許多討論，國發會這裡也重新檢討，沉寂了一陣子之後，隨著唐鳳政委上任，似乎畫龍點睛的加了個點（Dot）在亞洲矽谷中間，然後就順順的在桃園執行中心啟動了。確實，執行中心在哪裡的問題不大，政府可以有其考量，只要讓積極想參與的民間社群理解政府執行的考量就好。而對桃園來說，爭取這個議題到桃園發展必然也能理解。所以，困難的是中央政府的論述得更清楚。下午兩場的深度論壇以及座談，也就順著亞洲·矽谷的另一個重點，物聯網的議題。這也是我覺得有趣的，我們既然編組了物聯網大聯盟，也有物聯網志工團，但怎麼下午的物聯網論壇，除了必然在的執行中心團隊，物聯網大聯盟或者志工團似乎都不見了？那麼我也就好奇物聯網大聯盟和志工團是用怎樣的機制方式來和社群以及其他人交流呢？在啟動結束的不到一天，不少人都問了我看法，我必須說，由於政府執行的流程，所以一個創新的議題要在這樣的體制下進行本來就不容易。我一直覺得應該強調公民素養，政府的所有作為到最後都必須滿足公民。當我們在期待政府做創新的時候，是否又能接受創新的代價極大的機會像是打水漂？而看到政府打水漂，激不起太大的漣漪之後，我們是否會瞬間變成嚴格監督的酸民謾罵政府的監督不力？如果會的話，那我們怎麼期待政府去做可能的創新和探索未來？對於亞洲·矽谷，很多人在參加之後，感覺內容似乎有點空洞，或許是因為這跟最早提出的樣貌，在被媒體及社群批判一輪或者討論之後，似乎除了句點增加，實質的改變似乎不多有關。如同在之前的文章談到的一些建議，我很樂意再次提起，其中我覺得最有價值的部分是實驗場域，但卻也還沒能看到具體做法。政府要如何積極參與創新，提供可具體落地實驗的場域？不是什麼自造者空間（Maker Space），也不是什麼實驗室，而是實際測試的場域環境。創建研發群聚是好的，但若最後依然只是大廠的舞台，那我先說這大概就輸了。積極的作法應該是：善用開放式創新的觀念、提供試驗場域，大廠和政府提供資源，讓新創用不一樣的角度做實驗，這樣才能同時達到實驗成本低、風險也低。新創本就該冒險，而若大廠這樣都願意一起做，那就是真的想創新的大廠；而非只想用政府經費，協助降低自己研發費用而已。物聯網產業大聯盟也絕對不要再像過去一樣，只是產業群聚的公協會，而是標準的接軌。什麼是標準的接軌？

絕對不是成立那些線下聯盟或者協會，讓我們自己在島內自嗨；

而是能夠開放有競爭力的學者與企業有更多的合作，並且積極並直接參與國際標準協會，從參與跟隨，到建立影響力和發聲，這才是發揮我們實力和能力的場子。有真正可以實驗的場域，和積極參與國際標準的作法，搭配願意投入早期的基金，或者是投資國外有價值的物聯網新創，透過場域的搭配，那麼就可以有很多有效的實質創新產生，進而帶動新產業生態的誕生。不要被生態系的論述給綁住了！生態系是讓自己也成為其中可能的節點，融入然後發揮影響力，而不是建立我們自己的生態系，希望別人加入我們的生態系，這依然是「寧為雞首」的概念。最後，曾經聽某個老前輩提到，政府投入資源資金的方式有時候會被既有的體制和系統卡住，要改變現況，確實需要長時間投入。但是至少要在資源資金到位後，執行時要搞對方向。才能用有效的方式滾動出實質效果，並且回頭導正體制。怎麼做？最會溝通的政府看來還得繼續努力。

value56

亞洲∙矽谷正式起跑！在今年9月8日行政院院會拍版定案後，歷經三個月討論、匯集意見，選定本月25日在桃園舉辦執行中心揭牌典禮。現場不只有副總統陳建仁到場加持，國發會主委陳添枝、桃園市長鄭文燦等主辦團隊出席。另外也找來企業相挺，有台灣半導體協會理事長盧超群、台灣網路暨電子商務發展協會理事長林之晨共同背書，同時也宣佈正式成立「亞洲．矽谷物聯網產業大聯盟」，由台灣廠商宏碁、聯發科、研華和七大產業聯盟共同發起，宏碁集團創辦人施振榮擔任榮譽會長，將於每季舉辦工作會議，亞洲∙矽谷執行中心將整合資源，期盼打造出系統整合商「國家隊」。副總統陳建仁表示，「2016年，我們看到新創團隊Appier被投資5千萬美元，甚至微軟也在台灣打造創新研發中心，而接下來的亞洲矽谷就是要推動物聯網和創新創業兩大主軸。這次的執行中心成立只是起步，儘管在研發創新的過程中會面臨失敗，但失敗是成功之母，就像發明家愛迪生，被他的朋友勸說，你一直失敗就別再嘗試了，可是愛迪生卻有不同看法，認為自己是成功兩千次，知道有哪些材料不能做電燈。因此，亞洲矽谷絕對有機會引導台灣產業升級轉型。」「半導體是很『硬』的產業，大家覺得他不『軟』，可是現在的手機，所有機器都裝了晶片在裡頭，所以要推動亞洲∙矽谷是非常正確的。我們國家不只是硬體產業需要好，軟體更要好，不只有零組件，也要讓系統更好。」盧超群直言，從他個人觀點來看，不管是IoT、AI、VR技術發展，都是很快就能夠量產，「因此半導體如果只留在IC設計，那絕對會是錯的，得往前推進」。施振榮也笑說，既然大家都說他是大老，他只好倚老賣老，舉例從加工出口區、科學園區再到現在的亞洲∙矽谷，產業變化一直是很快速的。未來將以市場導向發展商業策略，他對亞洲∙矽谷寄予厚望 ，希望台灣成為一個創新矽島。雖然活動現場大多的發言、仍舊聚焦物聯網商機，但仍有少數新創代表提出政策建議。林之晨就舉「洛杉磯」為例，強調它如今已是全美國創投、創業第三好的城市，成功經驗或許值得台灣參考。林之晨表示，洛杉磯能打造創業生態系有三個原因：一、當地有全世界最好學校、優秀資工畢業生。以前他們畢業都要去北加州、矽谷找工作，可是其實有很多人是想留在當地，因此人才問題得以解決。二、LA成功打造出Snapchat，給當地年輕人信心。或許台灣不只要引進國際公司，如果可以在桃園打造出本土新創獨角獸，將鼓舞在地的年輕人。三、法規鬆綁。北加州政府鬆綁法規，讓南加州也可以一起適用，未來要把亞洲矽谷發展起來，法規發展是相當重要的。四方產業界都給了建議，政府也打算播出113億預算，亞洲∙矽谷的成敗壓力，當然全落在執行團隊頭上。由國發會副主委龔明鑫帶隊，兼任亞洲∙矽谷計畫執行中心執行長，前科技部參事汪庭安擔任副執行長，執行中心七人小組首次對外亮相。雖然執行中心順利啟動，但其實許多亞洲∙矽谷行動辦法、細部規範仍在草擬當中，面對今年九月行政院公佈的

五大量化目標

，不只桃園市長鄭文燦、半導體協會理事長盧超群都說，「龔明鑫這次真的是賭下去了。」但龔明鑫自己相當坦然，認為這不是他個人的榮譽問題，而是台灣的背水一戰。眼前可以先做的，「說老實話就是法規鬆綁，照理說十年前就可以去做。」「所以我們必須在一兩年之內趕緊鬆綁，不然真的就來不及了。」

value57

台灣的「亞洲．矽谷推動方案」在25日就要正式啟航。計畫的重心：物聯網，過去討論的口徑都是以電子業以及

科技傳產結合

為發展方向。然而，在物聯網時代，台灣除了強勢電子業與傳統產業以外，還有一可考慮之產業發展方向，那就是發展新一代資訊安全產業。過去資訊安全產業多專注於軟體與網路通訊層面的攻擊與防範，主要手法有

特洛伊木馬

（在軟體平台植入後門進行遠端操控）、

埠頭掃描

（掃描遠端主機尋找可能的弱點）、

封包竊聽

（擷取和分析網路上傳輸的封包來竊取資料）、

阻斷服務攻擊

（用極大流量來癱瘓一軟體平台）等，幾乎都是以軟體與城市漏洞為研究和發展目標。但是隨著軟體作業系統、防毒軟體、防火牆、瀏覽器等軟體系統的發展成熟後，今日要直接入侵軟體平台已不容易。知名資訊安全研討會CANSECWEST已經連續好幾屆都是以網頁技術攻擊一般瀏覽器來間接攻擊作業系統平台（有別於過去的掃描、木馬等手法），可見入侵作業系統本身的難度已大幅提高。有鑑於此，今日許多所謂的「駭客攻擊」，實際上都轉以「

社交工程（Social Engineering）

」為主，而較少使用技術性手法。所謂的社交工程，用白話文解釋，其實就是利用假的電子郵件、假的登入畫面，來詐騙使用者的密碼、信用卡帳號、個人資料等資訊。物聯網時代的來臨，全球資訊安全產業將重新洗牌。過去許多資訊安全專家以為只要用資料驗證（Data Integrity，也就是利用額外的驗證資訊來確保傳輸的資訊不被竄改）、流量監控以及資料加密（Data Encryption）便能夠預防多數的攻擊。但在物聯網時代，各類偵測器（Sensor）、控制器（Control Hub）以及智慧型裝置（Smart Device）本身的驅動程式、通訊軟體成熟度與穩定度，都較電腦軟體平台差，而真正的問題在於電子與網路設備暴露在外，使得資訊安全疑慮從軟體層面降至硬體層面。當攻擊下探至硬體層面，這意味著資料驗證方法可以完全被操控、流量監控完全監測不到攻擊者（因為硬體層面的攻擊不會透過網路傳輸封包），連資料加密演算法都可能被攻擊者破壞、改寫。因此，今天的資訊安全人才與知識，在未來數年內都必須重新投資，產業地動山搖已難免。雖然到目前為止講到科技對人類的威脅，許多媒體篇幅仍然過度專注於人工智慧「覺醒」、「造反」，但事實上

人工智慧只是自動化的進程

，真正的邪惡終將出自於人類。從純技術角度看來，去年（2015）的全球黑帽駭客研討會有段有趣的講座，主題叫作

「淘氣天線（Funtenna）」

，出自紐約的一家來自哥倫比亞大學的資安新創公司。淘氣天線的點子其實很簡單，利用所謂的「洩密跡象」（Compromising Emanation）來竊取網路上的資料（此方法冷戰時期已盛行）。淘氣天線的攻擊對象為公司內部網路的印表機，透過網路對印表機進行「

緩衝溢出（Buffer Overflow）

」，攻擊改寫內部指令後，再利用印表機內部電子設備發出低頻無線電頻率（類似無線電廣播電台的頻率）將竊取資料傳出。這很簡單的概念，為什麼很恐怖呢？原因有四。首先，低頻無線電的穿透力很強而且傳輸距離極長，光是將印表機改造成無線電發射器，就可以穿透十幾層樓的水泥牆。攻擊者可以在隔壁大樓，甚至幾條街外設置AM無線電接受器，即可竊取資料。此方法的傳輸距離是可行且有實務價值的。第二，印表機是非常普及的辦公與家用裝置，攻擊者可以輕鬆購得裝置並且研究、設計攻擊方法。第三，誰的辦公室或住家中會有無線電偵測器？由於竊取資料不是透過網路，只要攻擊者能夠成功控制印表機，之後可以用印表機竊取公司內資料，而公司內部的防火牆、防毒軟體和流量監控通通無法偵測。最後，今天的無線網路資料傳輸是透過高頻電波傳輸，因此只要在無線網路路由器（與切換器）附近，

都可竊聽該無線網路上的資料封包

。事實上，許多無線網路內部的資料傳輸都未加密，

很容易被攻擊者攔截閱讀

。淘氣天線團隊僅用印表機作為示範，但事實上任何家用與公司用之物聯網裝置，幾乎都未防範此類攻擊。因此，只要攻擊者能控制無線網路上的任何物聯網裝置，即可竊取網路上電腦傳輸的資料，完全不需要攻擊電腦主機本身。除此之外，許多公司與團隊也對外發表

攻擊車聯網

、

攻擊家用物聯網

的研究結果，而目前攻擊物聯網裝置相較起攻擊電腦，可說是輕而易舉。物聯網裝置的電子和機械構造比起電腦簡單很多，而且裝置的位置比電腦更容易被陌生人接近。由於多數物聯網產品的成熟度不足，而且為了方便而將資訊安全機制簡化，再加上物聯網的裝置數量眾多、鍵結關係複雜，很難進行一體性（Holistic）的資安評估和攻擊預防。以一般用戶熟悉的家用互聯網為例，過去一年來許多人開始在家安置Amazon Alexa、Google Home（微軟也即將推出相關裝置），以及智慧空調、智慧煙霧偵測器、智慧網路攝影機、智慧門鎖等網路連結裝置，同時，這些裝置又跟智慧型手錶、手機連結，還不提這些裝置與大家的通訊錄、電子郵件結合。當這些裝置完成安裝後、密碼被裝置儲存後，家用物聯網便不會再要求使用者驗證自己的資料。試想，若有陌生有心人士透過網路攻擊或實地對電子設備進行改造。當家用物聯網一裝置被控制後，該攻擊者便可竊取網路上資料、偽裝成使用者並控制所有已連結之裝置。不相信嗎？其實兩年前的全球黑帽駭客研討會就已經有

團隊發表攻擊Nest智慧溫度計的結果

。該團隊表示只要能將Nest溫度計拆下片刻、接上USB，即可改寫內部指令、用其竊取被攻擊者家中無線網路上的資料，並對其他裝置發動攻擊。台灣軟體業其實在資安領域都保有一定實力。除了趨勢科技等大公司本身對軟體資安的投資以外，台灣長期在軟體系統工程、電子設計製造和智慧型裝置的發展，已累積世上少有的電子、軟體系統、網路以及內嵌式系統人才密度。而台灣政府為了抵禦和制衡中國的資訊戰爭，也低調培育了一批頂尖資訊安全人才。雖然台灣過去十五年在純軟體與網路應用相對頹勢，但是隨著物聯網潮起，全球資安勢必從軟體回歸硬體，而台灣的產業似乎剛好站在此人才金礦上。因為，接下來的資訊戰爭，將不是攻擊電腦作業系統，而是攻擊手機、穿戴式裝置、智慧型偵測器等小型裝置；而接下來駭客將更少透過網路竊取資料，而是透過更基本的手法（如低頻無線電、電磁脈衝和熱能等）去癱瘓和控制小型電子裝置。物聯網資訊安全新創不需大廠房、不需國際品牌人才，只需有魄力的企業夥伴與政府機關配合執行。對於台灣目前的新創環境而言，發展物聯網資安，可成為產業轉型的第一步。

value58

PC品牌宏碁過去發動多次購併，不僅攻城掠地效果不彰，還得持續籠罩在無形資產減損的陰影下，宏碁今（20）日晚間召開重大訊息，

宣布認列先前收購的iGware、Gateway、Packard Bell之無形資產減損新台幣63.4億元，影響2016年度EPS 2.06元，這也是宏碁「第三度」宣布無形資產減損。今年宏碁前三季每股小賺0.28元，但對小股東來說，卻意外飛來一筆無形資產減損損失，因此2016全年財報又陷入虧損，由盈轉虧

。為什麼需要無形資產減損？簡單來說，當公司收購其他公司後，鑑價單位每年度都會評估被收購公司能創造多少營收跟現金，一旦低於計算公式產生的數字結果，就必須按照會計準則認列無形資產減損。而這也是宏碁自2012年底以來，第三度認列無形資產損失。宏碁近年來力求轉型，希望在PC核心業務之外找到新的方向，先前在2012年斥資3.2億美元（約新台幣100億元）收購iGware，當時宣稱iGware是雲端平台公司，先前主要客戶為任天堂。而宏碁在近兩三年也不斷投資或收購新創，宏碁財務長胡競英表示，為了給予新創事業較好的發展空間，保有獨立營運與成長的舞台，宏碁在今年第二季將新事業單位切割成獨立公司—宏碁雲端技術服務（ACTTW），旗下包括四大類新興事業，包括先前的宏碁電子化服務，還有做企業電話交換機為主的宏碁通信、智慧運動錶的Xplova、寵物的波寶創新、停車大聲公APP、專攻電動車電池的MPS Energy等。也因為ACTTW獨立之後，已成為獨立核算單位，並在第四季確定組織架構及完成相關公司設立之作業，宏碁根據國際會計準則第36號公報規定，必須依照調整後之新組織架構，重新定義現金產生單位，並執行無形資產減損評估相關作業，因此認列無形資產減損總金額63.4億元，影響2016年EPS 2.06元，作業完畢之後，宏碁的每股淨值也掉到19元。宏碁執行長陳俊聖表示，此次認列無形資產減損金額63.4億元，主要來自於自建雲智慧產品部門帳上無形資產的減損61.9億元，主要因為宏碁併購iGware時取得。除了iGware之外，（此次打消之後，iGware已經是零無形資產），還有一部分來自先前收購PC品牌Gateway、Packard Bell，品牌商標權價值評估減損約1.5億元。當初宏碁花了不少錢收購這些公司，卻三番兩次進行這些公司的無形資產減損，

第一次是在2012年底宣布無形資產減損35億元，第二次是在2013年第三季宣布無形資產減損99.43億元，第三次就是此次的63.4億元。因此外界質疑，宏碁前幾年的收購策略可以算是失敗了？而且此次打消之後，宏碁仍有183億元無形資產，或許又是日後的未爆彈。不過，陳俊聖強調，短期來說，不會再認列損失。對於iGware是一樁失敗的收購案，陳俊聖只用「當時收購iGware有當時的時空背景，現在公司的主要任務在於面對現在、展望未來」一句話回覆，但他也強調，無形資產減損打消之後，2017年起攤提費用每年可以減少新台幣2.3億元，這是為了給新事業單位一個較好的創業環境，讓他們能夠「輕裝上陣」，而且對宏碁實際營運、業績跟現金流並無任何影響，因此市場應視為「短空長多」。另外，陳俊聖也強調，打消之後明年整體費用一年將減少2.3億元，對整體獲利將有正面的幫助，而目前宏碁帳上現金與資本公積仍有360億元以上的資本公積，希望來年的現金股利發放也將維持今年以上水準。宏碁在今年啟動「新群龍計畫」，除了投資新創公司、發展物聯網之外，希望以更具彈性的組織架構鼓勵內部發展創新服務。宏碁口中所謂的新群龍計畫可概略分為四大塊，第一是智雲體BeingWare，用戶可以直接接觸到的。第二塊是連接及網絡，例如宏碁通信，例如銷售企業通話系統交換機abPBX。第三塊是雲端，例如eDC資料中心。第四塊是大數據。而根據經濟部商業司資料，宏碁雲端技術服務公司（ACTTW）登記董事長為施宣輝，資本額為新台幣6億元，董事包括宏碁董事長黃少華、陳俊聖。

value59

2017年即將來到，來年有哪些科技趨勢在近來有不少討論，電信設備大廠愛立信（Ericsson）旗下的消費者行為研究室（ConsumerLab）公布十大消費者趨勢，包括人工智慧（AI）、虛擬實境（VR）/擴增實境（AR）、自動駕駛等均入列，不過值得注意的是，相對較有負面的含義的趨勢也有不少上榜，例如，不少使用者希望在使用VR或AR技術時，可以服用暈動症藥物，故「身體失調」也成為一個趨勢，還有同溫層概念的社交孤島也入列，以及個人化的VR需求明顯增加，希望用VR改變看到的環境外觀，例如不想看到生活周遭的垃圾，影像就自動刪除垃圾，或是只呈現自己想看的影像，例如想買包包，購物時就只呈現包包的訊息，也是一種只想取得自己在意的內容，而不太關心真實世界的變化。愛立信ConsumerLab是連續第六年公布十大消費者趨勢，在10月份針對14個巨型城市（Mega City）包括紐約、上海、舊金山、柏林、東京等，共7,138位重度網際網路用戶及科技早期採用者進行調查。35％的高階網際網路用戶，希望能在工作中擁有AI顧問。有四分之一的人希望AI可以擔任他們的管理人。同時，近半數受訪者擔心AI機器人很快將讓他們失去工作。消費者越來越常使用自動化的應用程式，將有助於物聯網的普及。五分之二的受訪者認為，智慧型手機將可以瞭解他們的習慣，並且自動代表他們執行活動。有四分之一的行人認為如果所有車輛都自動化，過馬路時將會更安全。有65％的行人更希望擁有自動駕駛汽車。有三分之一的人希望標誌及路燈能嵌入到人行道。近五分之四的VR用戶認為，只要三年的時間，人們就將會無法區分VR與現實的差別。有50％的受訪者，對支援與虛擬對象進行互動的手套或鞋子感興趣。另外，隨著新科技的應用增多，使用者有可能出現不適的現象，特別擴增實境或是自動駕駛，因此身體失調恐怕成為一項趨勢。三分之一的受訪者希望在使用虛擬及擴至實境技術時，可以取得暈動症藥物。此外，隨著自動駕駛車輛的實現，30％的受訪者預期自己將會需要暈車藥。顯示消費者似乎擔心有暈車問題。超過50%的受訪者已經使用智慧型手機，進行緊急警報、追蹤或通知。但是在表示智慧型手機讓他們感到更安全的受訪者中，有五分之三的人表示，依賴手機也會讓他們承擔更多的風險。類似台灣的「同溫層」概念，也就是現代人多只願意接受或聆聽與自身意見一樣或相近的觀點，或是只接受自己有興趣的人事物之訊息。此次研究指出，三分之一的受訪者表示社群網站是主要的資訊來源，超過四分之一的人認為連絡人的看法，比政治人物的觀點更加重要。愛立信也表示，由於調查時間在美國大選之前，因此美國受訪者的比例更高，像是有61％的芝加哥受訪者認為社群網路上的聯絡人的看法比政治人物更重要。此外，研究也指出有四分之一的受訪者每週會刪除社群上的好友名單。超過50％的受訪者，希望使用AR眼鏡照亮周圍的黑暗環境並標示危險處。甚至有40％受訪者希望透過AR能改變眼睛看到的環境外觀，剔除沒有興趣的人事物，只呈現自己喜歡或有興趣的，像是不想看到街上的垃圾、透過AR刪除垃圾的影像等等情境。五分之二的高階網際網路用戶希望能使用加密服務，但人們對此一想法有所分歧。近50%的受訪者只想要在所有服務中擁有合理的良好隱私權，但有超過三分之一的用戶認卻為隱私早已不存在。有超過五分之二的人表示，希望能從排名前五大IT公司購買所有產品，是包括從網路服務、住宅、醫療照護到居家生活等一站購足的服務模式，而且有四分之三的使用者認為，這個目標可以在五年內實現。對於誰會是這前五大IT公司？台灣愛立信總經理何可申表示，ConsumerLab並沒有預測出一個前五大企業的名單，不過他認為，Google及Facebook等企業所推出的產品服務，都已經涵蓋人類生活不少面向。此次調查也顯示有接近半數的消費者認為，大型IT企業比任何人都瞭解他們，顯示深受消費者的喜愛。確實，目前科技業已經形成一個單字「GAFA」來指當今的四大巨頭，G是指Google、A指Amazon、F指Facebook、A指Apple，這些公司已全面滲透消費者的生活，而且內部也有許多新興應用或前瞻技術正在著手進行。對GAFA來說，無疑是歡喜擁抱消費者，但對其他企業來說，則絕對是壞事一樁，因此代表未來的市場及商機都很可能被這些大型公司所壟斷。

value60



Facebook創辦人馬克·佐克伯（Mark Zuckerberg）今日發表一篇

網誌

，公布2016年自我挑戰的成果。我2016年的個人挑戰是，建造一套簡單的人工智慧管家--像《鋼鐵人》裡的「賈維斯」（Jarvis）。佐克伯稱今年花了大約一百多個小時，利用閒暇時間，開發了「賈維斯」系統，現在已經建立好簡單的AI，可透過手機、電腦與「賈維斯」溝通，操控家中的電器、音樂及保全。「賈維斯」能用文字訊息或口語溝通聲控開關燈、依個人喜好播放音樂、自動辨識門口的訪客並發表通知、觀察女兒在家的動態，並在起床時自動播放中文課程等。「賈維斯」智慧管家使用的人工智慧技術，包括

自然語言處理、語音識別、物體及臉部辨識以及強化學習

，以Python、PHP、Objective C語言編寫。佐克伯於網誌中表示，原本預期透過這項挑戰，學習AI技術與工具，但過程中同時也更了解家庭自動化的概況，及親身接觸Facebook工程師使用的各種內部技術工具。文中他也分別就家庭系統連接、自然語言處理、視覺辨識、訊息機器人等方面，提出一些實作心得、目前限制與未來趨勢。佐克柏文章中提到，實作時由於

不同設備系統都使用不同語言與協定

，要先寫程式處理，才能著手建構AI。此外，目前多數電器也還沒有連網。要使「賈維斯」這樣的智慧管家能多方應用，需要更多設備連接，

業界也需要開發通用的API與標準

，使設備間能相互通訊。佐克柏讓「賈維斯」理解自然口語有兩步驟，首先要讓AI能以文字訊息進行溝通；接著利用語音轉文字技術，就能直接用語音溝通。不過，人類語言其實相當複雜。除了利用關鍵字理解指令，佐克柏很快發現，AI還需進一步學習同義詞才能理解（如「家人房」（family room）和「客廳」（living room）兩個詞，在佐克柏家是指同樣的空間）。對任何AI來說，環境脈絡線索也很重要。同樣一句「開燈」或「打開我的辦公室的空調」，由佐克柏或由太太Priscilla Chan說出口，可能是指完全不同的空間。自然語言在播放音樂方面也很複雜，因為系統要處理大量關鍵字，指令範圍也更大。佐克柏舉了個有趣的例子：同樣是「play X」（「播放X」）的指令，「play someone like you」、「play someone like Adele」、「play Adele」，看似微小的差異，意思卻完全不同，分別是播放Adele的「someone like you」這首歌、請系統建議與Adele類似的音樂、以及建立一個Adele的歌曲列表來播放。透過正反饋系統，AI能夠學習區別差異。此外，佐克柏也提到，雖然語音識別系統近來已改進，但

仍然不足以理解多人對話的語音

。語音識別依賴聽與預測，所以結構化的語音仍比非結構化的對話更容易理解。佐克柏在自家門口安裝數架攝影機，並建立簡單的伺服器，進行人臉偵測與辨識處理。識別身分後，會檢查列表，確認是不是預期的訪客，決定是否放行，並通知佐克柏。電腦視覺也可以拿來判斷女兒何時醒來，就可以開始播放音樂或華語課程；也可以判斷人正在屋內何處，AI就能正確回應像「開燈」這樣缺乏環境線索的指令。AI系統擁有的線索資訊越多，整體就越聰明。從佐克柏的心得看來，視覺辨識對於提供語言表面的指令之外的環境線索相當有幫助。為了能從任何地方透過手機與「賈維斯」進行溝通，佐克柏利用自家的Messenger架構（

messenger.com/platform

），開發賈維斯對話機器人，發送文字或語音，就會立即轉發到伺服器處理、執行命令。出乎佐克柏意料的是，

相較於語音，使用文字訊息溝通的情況比預期多得多

，主因是簡訊比較不會干擾旁人，「賈維斯」傳來的訊息也可以等想看時再看。佐克柏提到，喜歡文字通訊大於語音通訊的偏好，符合在Messenger與WhatsApp觀察到的狀況，全世界的文字訊息比語音通訊量增長更快。未來AI產品不能僅專注於語音，還需要私人訊息介面。利用像Messenger的平台，也比從頭開發新的應用軟體更好。佐克柏的經驗認為，我們未來都會與像「賈維斯」這樣的機器人溝通。佐克伯看來相當自豪於Facebook軟體基礎工程和內部工具，並強調今年透過自己親身開發AI的經驗發現，Facebook程式碼資料庫組織極有條理、容易搜尋，無論是臉部識別、語音識別、對話機器人框架或iOS開發，以及各種開源資源工具，都使「賈維斯」的開發節省非常多時間，也逐一羅列Facebook所提供的各種資源。佐克伯考慮過開放「賈維斯」的程式碼，只是目前系統緊密綁定到自己的家庭、電器和網路配置，若將來建立更抽象一層的家庭自動化功能，也許就會釋出。雖然這項挑戰將進入尾聲，佐克伯表示將會繼續改進「賈維斯」。佐克伯也提到，他的長遠目標是摸索如何教導人工智慧自行學習新技能，而不是必須教它執行特定任務。若多花一年時間在這個挑戰上，他會更聚焦在學習「學習」是如何運作的。他提到：某種程度上，人工智慧比我們想的更近、也更遠。AI越來越接近能做到比多數人預期的更強大的事：駕駛汽車、治療疾病、發現行星、理解媒體。這些都將對世界產生巨大影響，但我們仍在找尋真正的智慧是什麼。自然語言、臉部識別、語音識別等，其實都是相同的模式辨識技術的變體，也就是向電腦展示許多例子，以使其能準確識別，不過這些都還是專門用來解決特定問題，而不是通用的人工智慧系統。我們仍不清楚「學習」是如何運作的，以及如何建立一個可以自行學習新技能的系統。今天佐克伯也接受媒體

FastCompany獨家採訪

，並公布一小段「賈維斯」智慧管家的影片。佐克伯也宣布將在幾週內，分享他下一年度的個人挑戰。可能有人還記得，前一陣子佐克伯在Facebook上問大家：賈維斯的聲音該用誰的好呢？還因此「釣出」飾演東尼·史塔克（賈維斯的主人）小羅勃·道尼（Robert Downey Jr.）來留言！因此佐克伯今天還賣了一個關子，表示明天他將會釋出賈維斯的影片，到時候大家就會知道賈維斯的聲音會是誰的了。2016/12/21更新：

佐克伯釋出賈維斯的影片，我們也知道是哪兩個人幫賈維斯配音了 XD資料來源：

馬克·佐克伯的Facebook

、

FastCompany

value61

對於2020年或者2025年，物聯網世界即將到來，大部分人都覺得電信商會繼續的擁有優勢，或者是最大贏家，

在讀到以下這篇文章

之前，我自己也這樣覺得的。Huawei: Automotive and energy industries driving 5G and IoT, not telcos在我讀到這篇文章後，它停留在我的瀏覽器超過一週，我一直在思考內文提到的概念，驅動物聯網發生的並非傳統我們想像的電信公司，所以，由應用驅動產業的這個道理，並不只發生在物聯網。事實上，每個新產業、新現象的誕生，都是肇因於有需求才會有應用產生，並非只有物聯網如此。讓我進一步思考的是，

內文拆解為何電信公司可能也不是大贏家，而是備受衝擊的一方？

硬體業的衝擊已經是舉世皆知，但對於硬體業者來說，要定位並定調好自身，就是做好硬體的供應商，並且把自身硬體的強項鞏固好，那只是毛利的影響，會被影響的一直都是被替代性高的業者。筆者私以為大型OEM/ODM還有特殊垂直型的OEM/ODM業者會繼續存在，但中間一批沒有特色和真正競爭優勢的產品將會被服務好的業者取代。這意思為何？簡單說，看看自己的產品若換成別家的所提供的產品，而價值和體驗是一樣的時候，那麼你就知道答案了。但電信業者為什麼會面臨嚴重的衝擊呢？華為歐洲的高管Abdurazak Mudesir這樣說，5G現在仍由營運商驅動的情況，兩年前也許是真的，但正在面臨改變。Mudesir也進一步解釋了這樣的說法，他認為因為5G不是涉及技術或是下載速度而已，而是跟實際應用的案例有關。供應商為了要用彈性的網絡架構定義5G，必須從應用案例著手。這樣的說法正是以應用驅動的概念，而這個概念將會衝擊到華為本身。此外，由BMW、VW、Benz、Audi、Ericsson、Nokia還有華為正在籌組的5G汽車協會，就在討論端到端（End to End）產業中的改變，並一起合作定義產業的需求，從他們的看法中可知，這將會改變5G的世界。5G的一個想像是有機會作為Last mile的解決方案，從網路開始走向普及化，Last mile這件事情一直是業者想解決的問題，而因為5G的高頻寬，讓WTTx(無線寬頻到府)有了機會。挑戰也油然而生，過去的WTTx可能只要到家，現在End to End的另外一端，對上的若是物聯網，那麼面對的「端」將可能是成千上萬的裝置或設備，接著就將面對電信商運營成本過高的問題。Mudesir說，「我們在歐洲學到的經驗是，很多人期待有許多新的業務機會能來自物聯網。但如果我們還是用像現在一樣的方式銷售連結性（connectivity）的話，我們可能會入不敷出，或者投資回報需要相當長的時間。」運營成本過高已經是既定的現實，當大家都在欣喜2020年可能會有超過500億個裝置連網的時候，這數量級帶來的挑戰也進而帶來了價值鏈的轉移，接著就是商業模式必須因應的調整。比較積極的業者例如筆者朋友服務的法國電信Orange就利用開放式創新的手法，透過其OrangeFab在全世界各地網羅可能與其共創價值的新創公司共同找到多元的新商業模式。這是很聰明的業者作法，大多數的業者恐怕還在搞不清楚狀況，仍在認為持續開發新產品來滿足市場就好，卻沒去觀察過市場典範的改變：過去你提供新產品就會有人買，只是買多買少的問題，最佳的例子就是過去WINTEL+台廠的成功方程式。只是，現在連INTEL自身都得實施更多的開放式創新手法來與市場、社群共創。對於電信運營商來說，更恐怖的還在後面，除了可能不是5G和物聯網的推動者，甚至連受益者這個角色都很難擔任。電信商若不能為了物聯網時代來臨做準備，提供新的方案的話，那麼只想靠過往收流量費用的概念，恐怕就會被新業者淘汰了。君不見Sigfox的野心到底是什麼？Sigfox正是想在新世代中扮演新價值的提供者，新型態的物聯網電信運營商，為何他可以？很簡單的答案，電信商過往的收費模式太過成功，也很有可能成了其在這物聯網時代的包袱。不過這場遊戲，我們又能做些什麼呢？對既有的業者來說，請跟得夠快，如果你難以真的做到與新世代共創或者開放式創新。有資源又能開放的，至少可以學習Orange的方式，在有資源的時候，積極的與社群和新創公司進行共創。剩下的其他業者呢？那就看著辦吧！

value62

據

Bussiness Insider

援引內幕人士消息，Amazon正在秘密打造一款提供貨車司機和托運人的新服務。這項服務類似於Uber在計程車司機與乘客之間所起的橋樑作用，目的是讓雙方直接繞開中間商進行交易，計畫將在2017年夏推出。如果這款app能夠得到普及，將強化Amazon在8,000億美元規模的汽車貨運業的存在，並有望把貨運的中間交易成本降低15%。該消息是由直接知情人士向Bussiness Insider透露的。據悉，該專案的團隊分佈在西雅圖、明尼亞波利斯（位於C.H. Robinson、Target及Best Buy總部所在地附近）以及Amazon在印度的分支機搆。而且明尼亞波利斯明年將會有100名的工程師主要專攻該專案。現在已經可以看到Amazon有關負責「中間環節運輸組織的一個機密計畫」的首席產品經理招聘廣告了。此外有一則軟體工程師的招聘廣告說Amazon的運輸技術部門正在開發軟體，優化「包裹遞送的時間和成本」。據稱這款app將會提供即時定價和行車路線嚮導功能，同時還會提供貨車停車場指示以及揀貨和卸貨路線建議等個性化功能。為了加快整個運輸過程，app還提供了追蹤及支付選項。小道消息一直有傳言說Amazon打算要成為一家控制完整個配送鏈條的完全物流公司。去年，Amazon已經購買了數千輛貨車以及十幾架貨運飛機，同時還推出了Amaozn Flex這類新的最後一公里服務，能夠將包裹直接送到客戶手上。但其更大目標是改善物流的中間環節，目前這些環節主要是合作廠商的代理控制，他們做的事情是處理一些文書工作，然後電話安排碼頭或者倉庫之間的運輸，為此就要向托運商收取一筆不菲的費用。而如果把中間環節省去的話，對於客戶來說這樣一來運輸不僅效率更高成本更低，而且對Amazon本身也有好處，去年，亞馬遜的運輸成本是115億美元，占了銷售額的 10.8%，而在2010年這個數字為7.5%。而且就像現在已經成為Amazon最賺錢業務的AWS一樣，這項服務也可能首先會盤活Amazon的運輸資源，繼而讓它有財力和動力進一步打造物流體系，成為與UPS、聯邦快遞等一爭高下的物流巨頭。在念破盤點中，科技部落客Ben Thompson已經做出了他的

預言

：還有，就像Facebook瓦解了媒體導致了政黨的瓦解一樣，Amazon對實體零售的瓦解也會有它的連鎖反應：比方說，運送家用物資是買車的主要原因，這意味著Amazon正在為類似Uber這樣的服務奠定基礎，從汽車的補充向完全替代轉變。就潛在意義來說，這款app的推出對Amazon較小的競爭對手也是有利的。因為中間承運這個費率往往跟運量掛鉤，如《

免運費是個謊言

》所述，零售商吸引到的業務越多（通常是透過免費送貨實現），散裝運費就越低，所以對於中小電商來說反而越來越難以與大型電商競爭。如果這個服務採用公平的機制的話，那些小電商成本也可以降低一點。當然，Amazon不是第一家想到要做這件事情的人。這個領域已經有一些新創企業了，比如Convoy和Trucker Path就在推進這件事情。而且Amazon這樣做可能還會對自己的一些合作夥伴造成打擊，比如目前替Amazon承運的物流公司C.H. Robinson。Amazon CEO貝佐斯還是Convoy的投資者。但是對於胃口越來越大的貝佐斯來說，這些大概是不用在意的了。不過，Amazon也許在做貨車版的Uber，但是Uber做自己的貨車版可能性也不小。不久前，這家共用乘車服務提供者收購的無人車初創企業Otto剛剛完成了全球首次用無人卡車將50,000罐啤酒送往120英里以外的倉庫。這個顛覆的想像空間甚至更大。本文授權轉載自：

36 氪

value63

相較於私人的無人車，自動駕駛技術應用在大眾運輸的腳步將領先快跑。法國無人巴士公司NAVYA，隨著打入的市場增多，又在今年十月剛獲得3,000萬歐元投資，開始獲得不少關注。不過，在NAVYA取名為ARMA（艾爾馬）的無人小巴裡，卻看見了來自台灣、美國等隱形冠軍的身影。ARMA主要鎖定的領域是屬於全封閉跟半封閉的環境，全封閉環境像是遊樂園、校園，半封閉則是工業區、園區、機場等，ARMA的用途就是取代傳統的接駁車，將真人駕駛的工作轉交給為電腦來執行。NAVYA目前已完成超過上萬公里的道路測試，並接駁超過1.3萬人次，在法國的里昂、瑞士、德國、甚至是美國密西根大學為研究無人車而打造的仿真模擬城市Mcity，都可以看到ARMA的身影，正也因為試驗點、客戶增多，讓NAVYA副總裁Henri Coron開心的表示：「第二代ARMA在2015年十月才量產，2016年就已經出貨30台，目前生產訂單排程已經排到明年4月，預估明年將出貨200輛無人巴士。」而且為了因應訂單及客戶需求，除了法國之外，還會要在美國及中東設組裝廠。讓記者好奇詢問：「在美國設廠是要響應美國優先的製造策略嗎？」Coron笑說：「嚮應川普嗎？當然不是，主要還是因為美國市場大，加上若在法國組裝，運費太高，當地生產是比較適合的選項。」NAVYA為發展智慧交通方案的新創公司，過去資金多來自法國政府及研究機構，在2013年就開發原型機，但因為前瞻科技相當燒錢，一度面臨資金短缺的窘境，不過因無人駕駛技術及應用的市場潛力無窮，讓80年代就創業做電玩遊戲開發的Coron以及夥伴一眼相中，決定入主，讓團隊得以持續研發，並在2014年推出第一代無人車，現在已經是第二代。2016年初，NAVYA獲得第一次增資，Cap Decisif Management、the FRCI、GRAVITATION等機構紛紛投入資金。同年10月，NAVYA再獲得3,000萬歐元的增資計劃，投資者包括大型的汽車零組件公司VALEO、知名的公共運輸服務商KEOLIS以及中東的卡達企業GROUP8。當ARMA在路上載客趴趴走的時候，能支撐系統完好運作，就不得不提到兩家公司，來自台灣的STACKRACK，和美國的Velodyne，各自扮演著心臟和眼睛兩個相當重要的角色。在全球舞台上，做電腦系統一直是台灣的強項，但說到要打進車商還真是罕見，不過STACKRACK成功為台灣插旗，提到STACKRACK，多數人應該都很陌生，因為走的是強固型電腦市場，專攻高端強固軍用及圖資型運用電腦，像是坦克車裡的電腦系統就有STACKRACK的身影，大型軍事/國防設備商SAGEM、THALES都是客戶。正因為過去STACKRACK跟法國軍事設備商客戶建立了良好的合作關係，正好有客戶加入NAVAY研發團隊，因此讓STACKRACK跟NAVAY結下了合作關係。STACKRACK的母公司喜門史塔雷克總經理丁彥允表示，由於無人駕駛的圖資運算與機電及時性指令傳導、到人工智慧的機器學習等多種高速軟體負載，大量的圖資運算加上車輛運行、高低溫使用環境的穩定度等，考驗電腦的表現力與耐受力。除了台灣業者之外，還有另一個重量級的公司，就是因無人車而爆紅的Velodyne，不論是Googel、Uber、福特、還是百度，全都是找Velodyne合作，因為它擁有極少公司擁有的激光雷達技術（LiDar）。對無人駕駛汽車來說，目前最貴的元器件應該就是LiDAR，通常放置在汽車頂部，透過雷射掃描汽車周圍環境，辨識路況、人、物件、建築等，進而建立即時的數位地圖資訊，像是Google最早在無人駕駛原型汽車中所使用的 LiDAR傳感器就是由Velodyne開發，售價達7萬美元（約新台幣224萬元），Google無人車目前使用的LiDar則是64線，成本高達8萬美元（約新台幣256萬元）左右。另外，NAVYA採用的則是Velodyne 16線的激光雷達。由於一台無人車一般會使用到3組LiDar系統，使得無人車研發成本居高不下，而且除了無人車之外，機器人也會應用到此技術，正因為LiDar在這些新技術中扮演「眼睛」的功能，是非常關鍵的零組件，讓Velodyne身價迅速衝高，今年8月Velodyne獲得福特、百度1.5億美元的聯合投資，將用來擴大高性能、高成本效益LiDAR汽車感測器的設計和生產，加速產品在無人駕駛汽車和先進駕駛輔助系統(ADAS)中的大規模應用。對於LiDAR相當昂貴，Velodyne LiDAR亞洲區總監翁煒解釋，「因為現在幾乎都是用手工打造」，也就是說，LiDAR還沒有進入大規模量產的階段，過去LiDAR主要客群都是大型研究機構或是圖資公司，本就屬於Niche市場，因此未來LiDAR價格若能下降，就有機會讓無人車普及。這個融合了法、美、台三方技術的ARMA小巴，可望在明年駛進高雄。Velodyne已與高雄市政府合作，由於高雄市府對於在專屬軌道上行走的運輸系統（Group Rapid Transit，GRT）相當關注，因此明年十月舉辦的生態交通全球盛典（EcoMobility World Festival）活動，將讓ARMA在高雄試運行，場域包含住宅區的生態交通示範區「哈瑪星接駁服務計畫」、工業區及新型國際商業區「亞洲新灣區」，用以提供公共運輸最後一哩接駁服務。

value64

無人車、自動駕駛肯定會從2016年紅到2017年。英特爾公布最新亞太地區調查，超過51%的受訪者表示，當無人車上市後有意願購買自用或作為計程車搭乘，反映出消費者對自動駕駛的興趣頗高，更有趣的是，不開車的民眾對於無人駕駛車的興趣遠超過開車的民眾。另外，受訪者夢想中的功能則是利用智慧化來避免塞車以及太陽能充電。英特爾的「自動駕駛車」研究是由Intuit Research機構執行，針對包括澳洲、日本、南韓、新加坡以及台灣等地、年齡在20歲以上，共1,250位受訪者進行網路調查，受訪者包括擁有汽車的駕駛人，以及每月至少會搭一次計程車的非駕駛人。受到Google、Tesla等大企業研發自動駕駛影響，消費者對此技術都有高度的認知，例如調查的國家都在7成以上。調查結果顯示，有83％受訪者都知道無人駕駛汽車，而且平均來說，，受訪者預估在他們的國家無人駕駛車會在6年內問市，不過，新加坡民眾預估自駕車上路的時程最快，有接近30%的新加坡受訪者認為無人駕駛車會在3年內問市。這很可能與無人駕駛計程車nuTonomy已在新加坡展開上路測試有關，當地民眾對此技術或服務的親近性更高，因此對問世時程的期待也相對正面積極。在未來一、二年有意購買新車的受訪者中，日本，韓國和台灣對「混合動力車」有很高的興趣。當被問及他們夢想中的汽車功能，超過60%受訪者希望自己的車有足夠的智能可以避開塞車路段，以及能使用太陽能充電。接著，當直接詢問民眾是否有意願購買「無人駕駛汽車」？51％的消費者表達會考慮購買。不過，澳洲的興趣最低（24%），台灣則是意願最高（83%）。有趣的是，非駕駛人表現的興趣出駕駛人來得更高。在考慮無人駕駛汽車的人中，有47％願意多付20％的價格來購買，也有28％的人願意多付21-30％的費用來購買。願意付更高車價，比率最高的是南韓（62%），最低的則是新加坡（37%），台灣次低（40%）。另外，在開放無人駕駛坐計程車服務，有超過半數的受訪者願意使用，而且台灣消費者依舊是心態最開放的，澳洲人則最不感興趣。台灣受訪民眾不僅對無人駕駛車的認知度高達94%，有意願購置無人駕駛車的比率也高達83%。調查也詢問了民眾想要嘗試無人車的動機為何，主要是對環境友善、可降低通勤的壓力、停車更簡易、可預測通勤時間以及可召喚的功能等。不過，在安全性方面，至今尚未有相關的安全標準，但包括汽車面臨新情境時可能無法辨識與運作，以及有被駭的可能等，都是大眾最關切的議題，其中不開車的民眾對這些因素的關切度高過於自身開車的民眾。而調查也詢問了民眾對於無人車最先聯想的公司為何？平均結果顯示，以Google和Tesla的是人氣最高的公司。不過在日本，則是由Toyota排第一。儘管此研究是由英特爾發起，不過英特爾也相當誠實的說：「目前英特爾在民眾心中，仍不是無人駕駛的主要玩家。」

value65

從蘋果的Siri、Amazon的Alexa到Google的Google Assistant，都可以看出各家科技大廠都將智慧語音助理視為發展重點。現在軟體巨頭微軟也要將自家的

Cortana

結合更多家電物連網（IOT）應用，並將開放Cortana給第三方硬體廠商使用。微軟的智慧語音助理Cortana除了一樣很聰明可以幫你打理從行事曆、e-mail到詢問天氣、交通狀況各種大小事外，ㄧ直以來都想打入智慧家庭但是遲遲獨缺硬體的微軟，現在打算將Cortana應用在更多地方。日前微軟在中國深圳舉辦的WinHEC 2016中，說明計畫在未來將你我家中的冰箱、暖器、吐司機及其他物連網設備結合智慧語音助理Cortana，並將Cortana的功能更廣泛的整合在升級版的Windows 10上。微軟也描繪出了從軟體到硬體製造的需求，例如微軟就指出只要設備製造商的產品上以螢幕顯示器，就可以打造出Cortana的使用者介面，也就是說有螢幕顯示器的家電產品在未來都可以結合Cortana。因此微軟就以冰箱、吐司機、暖器做為示範，要讓大家了解智慧語音助理結合生活中每天使用的家電，在未來會是如何的情況。微軟在更新版的Windows 10中加入了「遠端語音通訊」語「語音喚醒功能」，這讓硬體製造商在未來可以製造出結合語音查詢功能的產品，讓電器在家中任何角落都能收到使用者發出的指令。微軟陸續在測試ㄧ些加入Cortana的使用者介面，讓更新版的Windows 10可以在全螢幕及語音的操作上更加完整。微軟專案經理Carla Forester在WinHEC會議上表示，「結合Cortana的物連網裝置，能讓人沉浸在Cortana的體驗中。」同時微軟也宣布，預計在2017年二月將Cortana開放給第三方產品製造商及第三方開發者，推出新的Cortana設備軟體開發工具包（SDK），讓第三方硬體公司可以在產品中加入Cortana，這款開發工具包還支援開發者將亞馬遜的Alexa或透過微軟Bot Framework開發將技術移植到Cortana上。由這次微軟所宣布的內容可以看出，雖然微軟並沒有承諾會推出結合Cortana的特定硬體設備，但顯然是在替自家軟體打基礎，讓第三方整合慧語音助理來開發產品，如此一來微軟的Cortana的服務就能轉移到其他更多的產品中，因此預計最快在明年就可以看到Cortana融合在物連網設備中了！資料來源：

theverge

、

techcrunch

、

mashable

value66

為了搶攻智慧家電市場，Google今日推出全新物聯網平台「

Android Things

」的開發者預覽版本。未來不只是手機，Android可能將透過喇叭、監視器和路由器等家電，佔據家中每個角落。Android Things的前身為在2015年5月發布的物聯網平台Brillo，不過至今並未受到開發者大量採用。Google強調，新推出的Android Things除了承襲Brillo的功能，還加入Android開發者熟悉的工具，包含Android Studio、Android SDK、Google Play服務和Google雲端平台，提供整套打造Android智慧聯網裝置所需工具，讓任何Android開發者都能輕鬆打造物聯網服務。不過，Android Things和過去Android在手機或智慧手錶上的運作方式相當不同。《The Verge》指出，不像我們可以看見Android手機作業系統的運作，Android Things只在背景運作，幫助智慧裝置處理複雜任務，而非像現在必須透過傳到伺服器才能處理。這也表示Android Things適用於更多類型、功能更多的智慧家電，例如印表機、門鎖、烤箱、燈泡、插座等。在硬體支援上，Google目前已和Intel Edison、NXP Pico和Raspberry Pi 3等硬體製造商展開合作。此外，Android Things也支援Google物聯網通訊協定Weave，可讓所有類型的裝置能連接上雲端，並和其他服務如Google Assistant互動，目前支援Weave的智慧裝置製造商包含飛利浦Hue、三星SmartThings、Belkin WeMo、LiFX、Honeywell、Wink、TP-Link和First Alert等，Google收購的智慧家電品牌Nest也於2015年將旗下服務和Weave串聯，看來Googe已準備好將過去分散的物聯網系統整合成統一平台。在Google宣布發布Android Things的同時，高通也宣布將在其行動裝置處理器「驍龍（Snapdragon）」整合進Android Things作業系統，幫助Google擠進物聯網生態系，和蘋果智慧家電平台HomeKit競爭。資料來源：

TechCrunch

、

The Verge

、

DigitalTrends

value67

過去，Google的自駕車計畫，一直都只是一個隸屬於Google公司的實驗計畫，但前日，Google正式宣佈把此部門獨立出去，成立新公司「Waymo」，也就是改隸屬於Alphabet旗下。Waymo的命名起源來自這家公司的展望「A new way forward in mobility.」Waymo的執行長John Krafcik，是新上任的計劃指導人，先前擔任現代汽車北美事業總裁一職，不久之前，前任Airbnb與TripAdvisor主管Shaun Stewart也加入此團隊，似乎早已暗示自駕計畫跳脫研究階段，踏進商用的訊號。Waymo在自駕車技術上看似發展到一定程度，去年就正式開始在公路上進行無人自駕車輛測試，現在在美國一些城市，仍持續測試當中。對此，Waymo的自駕技術總監Dmitri Dolgov表示，還有許多需要持續關注的地方，包含建構更完善的地圖、更流暢的駕駛體驗、改善特殊情境的導航技術（如大雨、下雪）等。而關於自駕車體，Waymo似乎並不打算要自己打造車輛，先前宣布與Fiat Chrysler Automobiles合作，在他們製造的一百輛車輛內建自駕技術，作為測試車輛。除了自駕車技術以外，據外媒Bloomberg報導，Waymo也預計與Fiat Chrysler Automobiles推出車輛共享服務，預計明年底推出。資料來源：

TechCrunch

、

Bloomberg

value68

自駕車的技術正處蓬勃發展期，然而，新科技要真正上路，也得要法規的相應配合。前日，美國密西根州政府簽署新法案，通過許多條關於現在、未來自駕車的法令，成為美國至今對此規範最完善的範本。前日簽訂的法條相當完善，包含了現在的自駕車技術發展狀態，像是自駕車測試、公路使用情境，另外，連未來的情況也都一併規定，像是沒有車輪、沒有人類駕駛的條件下的自駕車測試條例，還有自駕車共享經濟相關規定、自駕車用在公共運輸上的銷售法規等。密西根州政府的法條，不僅搶先一步為廠商或民眾描繪了自駕車的未來營運景象，也成為其他州別或國家制定相關法律的範本。隨著這系列新法律的制定，密西根州的運輸部門也設立了新分部「The Michigan Council on Future Mobility」，這個部門未來將負責產業標準政策、制定連網車輛的相關法規，也有權利決定這些自駕車交通資料的搜集、共享方式。值得注意的是，法令其中一條這樣規定，只有車輛生產者、車輛製造者才有權利營運自駕車on-demand服務，至於如蘋果、Google、Uber這樣的科技網路公司，只能跟傳統車廠合作，或者經由美國國家公路交通安全管理局的核准，才能營運相關服務。上週，

蘋果才正式致信給美國運輸局官方

，表示傳統車輛製造商與新興網路科技服務公司，應享有同等權利在發展自駕車上，法令不該偏向傳統車商。換句話說，這些科技公司如果沒有自己生產車輛、或生產設計的車輛不符美國官方規定，就得與傳統車廠合作，才可能營運自駕車服務。資料來源：

Digital Trends

、

Recode

value69

2007 年 11 月，在收購 Android 系統兩年多之後，Google 宣佈轉向硬體製造商、軟體發展商和電信運營商等開放這一系統，並在隨後公佈了 Android 的原始程式碼；從此，一個以 Android 為作業系統主體的行動網路逐步在全世界伸展開來。9 年後，想要憑藉智慧音響來佔領人們家庭生活空間的亞馬遜，也想透過一步步的開放策略，把自家的人工智慧助手 Alexa 打造成「智慧音響界的 Android。」2014 年 11 月，亞馬遜發佈了 Echo 智慧音響；由於內置了 Alexa 人工智慧語音助手，Echo 一開始就能夠完成設置鬧鈴、播放音樂、查詢資訊等一些基礎性的語音交互功能。然而在當初的官方介紹影片中，亞馬遜並沒有對 Echo 的智慧家居屬性有絲毫的強調。不久之後，亞馬遜從一些 Echo 的內測用戶中得到回饋，他們希望在亞馬遜 Echo 中加入控制開關的功能。於是亞馬遜決定涉足智慧家居；2015 年 4 月，亞馬遜對 Alexa 進行了升級，新增了對 Belkin Wemo 無線開關和飛利浦 Hue 燈具的控制。這一智慧家居功能的實現，實際上可以看做是亞馬遜開放 Alexa 的前奏。後來，在 Alexa 開放之後，亞馬遜還針對智慧家居專門推出了一個名為 Smart Home Skill （智慧家庭技能）的 API（應用程式介面）。2015 年 6 月，亞馬遜正式宣佈面向開發者全面開放 Alexa；而當時，Echo 音響的銷售仍然處於邀請內測階段，還沒有正式放開發售。亞馬遜對Alexa的開放分為兩個方面：一個是允許合作廠商服務提供者在Alexa中加入更多的技能，這些技能完全是基於語音交互並直接面向消費者的，比如說透過Alexa，可以讓用戶使用Uber提供的叫車服務。針對這一類開發者，亞馬遜提供了一個名為 Alexa Skills Kit（簡稱 ASK）的開發套件。Alexa另外一個層面的開放是允許合作廠商設備商在自己生產的設備中加入對 Alexa 語音互動功能的支援；基本上，所有具備聽筒和揚聲器的設備都能夠得到支援，比如說智慧手機、智慧手錶、音響、汽車、電視機等。而這些設備一旦支援Alexa，就可以使用它所擁有的所有技能。針對這一類開發者，亞馬遜提供了一個名為 Alexa Voice Service （簡稱 AVS）的開發套件。如果說ASK能夠從深度上增強Alexa的功能，那麼AVS的主要目的是在廣度上讓Alexa出現在越來越多的裝置之上；二者相輔相成，缺一不可。雖然亞馬遜開放了 Alexa，但完全基於人類語音的互動形態無疑大大增加了開發者的開發難度；要想吸引開發者加入到 Alexa 平臺中去，顯然沒有那麼容易。為此，在推出 AKS 和 AVS 開發包的同時，亞馬遜也同時宣佈推出 1 億美元的投資基金 Alexa Fund，以此來鼓勵開發者參與到基於 Alexa 的語音技能開發中去。按照亞馬遜官方的介紹，這筆資金的主要投資方向是基於 ASK 的 Alexa 技能、基於 AVS 的硬體，以及一些語音交互相關的技術，比如說文字轉語音、自然語言處理、自動語音辨識等。在具體的項目選擇標準上，亞馬遜主要從創新性、消費者關聯度、與 ASK 和 AVS 的關聯度等角度去衡量開發者的專案。一旦開發者提交的專案申請得到通過，亞馬遜就會向其提供一筆資金。而從目前已經申請成功的項目品牌來看，得到資助的開發項目不僅包括一些新創企業，也包括一些已經小有成就的品牌。2016 年 9 月，專門生產智慧溫度計的公司 ecobee 在官網宣佈，獲得來自 Alexa Fund、Thomvest 和 Relay Ventures 三者的聯合投資 3500 萬美元，其中 Alexa Fund 所投入的是其成立以來最大的一筆資金。當然，對於不少不差錢的大公司來說，真正吸引它們的，實際上還是 Alexa 和 Echo 的發展潛力，尤其是 Echo 的銷量增長情況。2015 年 7 月，亞馬遜放開了 Echo 的銷售，3 個月後，Echo 的銷量開始大幅度攀升；尤其是在美國的聖誕購物季，亞馬遜的 Echo 銷量驟然增加了 100 萬台。與這個過程相伴隨的，是 Prime 音樂、 Audible 電子書、Google Calendar 等技能對 Alexa 的陸續支持。

2016 年 2 月，Uber 叫車服務實現對 Alexa 的支持；當時，Alexa 所擁有的技能已經達到了數百項。兩個月後，內置 Alexa 的 Echo 音箱銷量超過了 300 萬台。在此後的半年多時間中，Echo 銷量不斷增長，而 Alexa 技能的數量也在同時快速增加。到目前為止，Echo 系列在美國的銷量超過了 510 萬台，而 Alexa 的技能也已經超過了 5000 項。另外，美國消費者對 Echo 的認知度也從 2015 年 3 月的 20% 增長到了 2016 年 9 月的 69%。雖然 Alexa 的技能在不斷增多，但是對 AVS 感興趣的合作廠商開發者並不多，因此真正面世的合作廠商 Alexa 設備也是寥寥無幾。為此，亞馬遜不得不採取別的方案。2016年3月，在Echo音響基礎之上，亞馬遜又推出了Tap和Dot兩款設備。其中，Dot可以透過連接讓任何一款傳統音箱變成內置Alexa的智慧設備。雖然Dot依然是亞馬遜的產品，但它的出現，就是亞馬遜有效地採用AVS來擴展Alexa平臺的一個成果。2016年8月31日，著名的音響製造商Sonos在紐約舉行發佈會，宣佈與亞馬遜達成合作計畫，將在Sonos產品中加入對Alexa語音服務的支援。幾天後，LG也宣佈將把Alexa植入到 LG 設備中去，以便透過語音就能夠控制 LG 的家電。同時，也有消息稱，聯想高管正在與亞馬遜談判，可能會在聯想電腦中集成 Alexa 語音助手。12 月 1 日，在亞馬遜 AWS 的 re:invent 大會上，亞馬遜又宣佈與 Intel 達成合作關係。雙方將合作推出一個針對硬體廠商的設計參考方案，以便眾多硬體廠商採用來開發基於 Alexa 語音助手和 Intel 晶片的家庭智慧音箱。不僅如此，作為設計參考方案的一個範例，JAM Voice 智慧音箱也在 re:invent 大會中露面。在今年 6 月份舉行的 Code 大會上，亞馬遜 CEO 貝索斯提到，除了電商、Prime 會員和 AWS 雲服務之外，Alexa 已經成為整個亞馬遜發展的第四大業務支柱。所以，在不斷的開放策略之外，亞馬遜還通過出一系列措施來推動 Alexa 的發展。比如說，通過設立高達 250 萬美元的 Alexa Prize 來引導大學生針對 Alexa 開發會話程式，目前已經有 12 個專案獲獎。另外，在不久前的 re:invent 大會上，亞馬遜又對 ASK 開發工具進行了創造性的優化，以使開發者更加方便地開發 Alexa 技能。但從長遠來看，針對開發者和硬體廠商的開放策略已經成為亞馬遜推動 Alexa 發展的重中之重。Alexa 對於亞馬遜來說，已經不再只是一個內置的智慧語音助手；它已經成為亞馬遜在人工智慧和智慧家居領域的重大佈局。換句話說，不斷開放的 Alexa 更像是一個基於人工智慧技術的作業系統平臺，只不過它的對話模式是語音，硬體外殼是一款音箱。從這個角度看，Alexa 之於亞馬遜 ，就像當年 Android 之於 Google ；而 Echo 音箱的角色則像極了 Pixel 手機，只不過前者是最先問世的。當然，隨著 Google Home 的出現以及微軟入局的傳聞，亞馬遜也不是高枕無憂的。前二者分別把持了移動端和桌面端，蘋果 HomeKit 也不可小覷，再加上語音交互本身的跨語言障礙，Alexa 未來還要面臨很大的挑戰。但挑戰本身就是用來挑戰的，不是嗎？本文授權轉載自：

愛范兒

value70

明基友達集團近年來啟動轉型，為佈局物聯網及垂直產業不斷加碼投資工業電腦（IPC）業者，最新策略則是攜手英特爾。明基友達集團旗下明基智能與英特爾簽下合作備忘錄，雙方聯手搶攻零售、能源、教育、醫療、製造及企業共六大領域的智慧化商機。明基友達集團近年將重心發展在新業務，包括明基材料從偏光板跨足到醫療，也做隱型眼鏡，還有做醫材的明基三豐、明基口腔醫材，另外，在物聯網部分，工業電腦也是一項關鍵應用，因此也成為明基友達集團積極佈局的重心，過去以代工消費電子產品如顯示器、手機、投影機為主的佳世達，在2014年底投資做POS機業者拍檔科技4.15億元，取得26％股權。去年第二季佳世達又投資老牌主機板及工業電腦公司友通，取得8.7%股權，成為最大法人股東。此外，工業電腦業者維田科技也有佳世達投資。明基智能副總經理曾文興表示，集團在兩年前開始投入六大產業的智慧解決方案，目前都已推出相關解決方案，不論是電子標籤、POS結帳系統、智慧護理車、或是可以監控病人的智慧床墊，在台灣、大陸正在跟客戶洽談，另外曾文興也透露，零售業的客戶對於機器人都有高度興趣，不僅是做迎賓服務，由於賣場需要花費很多人力在打烊後做清潔打掃，因此客戶對於掃地機器人都相當有興趣，另外，對於擴增實境／虛擬實境（AR/VR）結合產品生產履歷的應用，讓消費者可以了解生鮮食品的生產或製作過程，也是新商機。英特爾物聯網解決方案架構師莊欽龍表示，英特爾在三年前開始佈局物聯網應用，並鎖定智慧零售、智慧校園和智慧製造三大領域，在智慧製造方面，以明基集團旗下佳世達的自有工廠作為合作場域，不僅只是做工廠設備自動化，更重要是發展優化工廠產線產能的解決方案。不過英特爾除了跟佳世達合作，也與知名的大企業鴻海及華為合作，希望將智慧製造的解決方案應用在這些大型工廠中。由於英特爾在全球擁有自有工廠，對於生產製造的需求及工廠管理相當熟悉，莊欽龍指出，英特爾去年就利用自家馬來西亞廠做試驗練兵，投資10萬美元，回收的改善效益卻達900萬美元，顯示企業佈局智慧製造可換來良好的投資效益（ROI）。

value71

智慧硬體市場從3年前開始大爆發，到現在的發展已經漸趨成熟，而可以說是因應智能硬體而生的供應鏈硬體智造協作平台HWTrek，也持續跟著市場發展成長，並在今年成為亞馬遜旗下Amazon Launchpad的製造服務供應商，近期也再增加軟銀旗下+Style為合作夥伴。HWTrek執行長王仁中表示，「明年計畫很簡單，我們剛進日本，那塊要再耕耘一下；大陸的佈局要加速，平台也要發布新功能。」過去三年來，在HWTrek的平台上已經有超過2500件專案，超過9000位創作者、將近2000位供應鏈專家，以及將近1000個解決方案，並且陸續和更多國際平台如Amazon Launchpad等串聯。而目前平台上有超過7成專案都是來自歐美地區，也成為HWTrek和其他同業相比的一大特色，並也是HWTrek獲得京東等合作夥伴青睞的一大原因。王仁中觀察，和3年前過熱的智能硬體市場相比，現在熱度可以說已經有些退燒，但他卻不認為是壞事，只是代表市場愈來愈成熟。而實際上他也確實看到有愈來愈多新興的團隊、創客願意尋求專家協助，認同專業的價值，「這也是為什麼我們生意愈來愈好的原因。」他說。此外他提到，過去HWTrek在中國市場的合作案多比較偏向消費市場，而明年他們則是有意加速往垂直應用的領域走，包括工業應用、商業應用和醫療市場等等。還有，目前除了中國和歐美市場，HWTrek也在今年打入日本，時間還不長，但已小有斬獲。雖然在日本的起步較晚，但王仁中指出，HWTrek在日本的供應鏈合作夥伴已經達到將近100家。而除了與日本供應鏈廠商對接，HWTrek也得到日本政府的支持，如不久前舉辦的HWTrek Asia Innovation Tour，就獲得日本大阪和京都政府的贊助，並也得到參訪muRata （村田）、Panasonic（松下）、和前三洋相機部門拆分的相機OEM 公司Xacti、Omron及Softbank等與日本知名科技廠商有交流的機會。王仁中相當看好日本利用網路串連中小型製造商積極推動的產業振興計畫，也表示明年日本一定也會是HWTrek要進一步深耕的重點區域。此外，王仁中也指出，「如果只是人和平台對接，這東西長不大。」因此在市場區域的開發布局外，如何在平台導入更多系統智能化，也會是HWTrek在明年要持續努力的重點工作之一。而近來HWTrek已經在平台上新增了群組溝通管理工具(Group message / collaboration)。藉此，他們希望可以幫助產業供應鏈與歐美新興物聯網中小企業做到更好的即時協同開發，以及更佳的專案進度追蹤管理，提升多方合作效益。HWTrek小檔案

成立時間：2013年

執行長：王仁中

募資金額：A輪400萬美元

重要合作夥伴：京東JD+、Amazon Launchpad、軟銀旗下+Style

成績：2551件專案(每周平均新增30件)

value72



Uber在台灣紛紛擾擾不斷，立法院民進黨團將在明（7）日提案將違規營業裁罰金額提高至最高新台幣2,500萬元，迫使Uber亞太區總經理麥可·布朗（Mike Brown）來台滅火。布朗指出，Uber與台灣公部門談論多次，也回應政府提出的要求，包括與富邦產險合作、國稅局開會商議納稅、也與本土計程車車行討論合作，但政府卻打算大幅提高罰金，讓Uber感到疑惑，因此

才會致公開信予總統蔡英文

，希望與最高領導人溝通，減少中間的溝通落差或歧異，不過，布朗也直言，台灣口口聲聲要創新、發展亞洲矽谷，實際作為卻在扼殺創新，認為台灣政府這樣做是開倒車。於不少國家都引起爭議的Uber，在台灣同樣沒少過，截至今年十月底在台灣累計罰款（含公司＋司機）已經超過7,452萬元，但仍不影響新服務上線，

11月還在台推出UberEATS美食外送

，不過，Uber在今日召開記者會，由布朗出馬表達盼與政府「公開對話」，合作建立車輛共享的法規監管制度。在大學時期曾學過中文的布朗，先是說中文向外界喊話：「台灣政府希望擁抱創新，而Uber希望將創新驅力帶進台灣。」他表示，在台灣有1萬名Uber司機，這些司機只是利用科技、創新來賺取額外的收入以支持生計，許多國家如馬來西亞、新加坡、印尼、越南都積極擁抱創新，但台灣卻提出公路法修正草案，大幅提高罰款，簡直是倒退行，「這不是創新的信號，而是一種害怕創新的信號。」布朗表示此趟來台的目的就是要和司機站在一起，來跟政府溝通。Uber日前公開致信蔡英文

，布朗解釋，主要是先前Uber與交通部討論時，政府表達希望Uber能做到幾件事，包括，與台灣當地保險公司合作，以確保所有駕駛由台灣保險公司提供保險，而Uber已與富邦產險合作，將共同推出適合台灣的保險方案，這點已經做到。另外，交通部希望Uber與國稅局聯繫，釐清如何處理稅務問題，Uber與國稅局召開多次會議，也表達絕對願意遵守台灣政府制定的稅法，稅務方式正在討論中。交通部要求的第三點是Uber有沒有機會與本地的計程車或計程車公司合作，讓計程車也能使用Uber平台。對此，Uber也與計程車公司討論合作的可能，如果有車輛共享的法規，就能進一步討論合作。布朗認為，Uber對於交通部的要求都儘力配合，卻看到政府非但沒有推動這個產業，反而提出相反的做法，針對需要這個服務的人提出高額罰金，因此我們認為中間傳達、溝通可能存有落差，需要最高領導人來了解落差是什麼。Uber在各國發展受到阻礙，除了與當地政府溝通制定法規外，也有不同的作法，例如Uber在今年八月將Uber中國的品牌、業務、數據等資產賣給當地的滴滴出行，不過在同一時間卻在澳門，宣布退出市場。如果一直在台灣發展不順，是否考慮上述兩種策略呢？對此，布朗回應，Uber與中國的滴滴出行是一個很好的示範（Role Model）。Uber樂意與各種夥伴合作，目前也有一些使用Uber系統的人，想打造自己的小公司，他們透過Uber系統可以有更多收入，他們像是自己的小工作室，有些人可能在Uber登記一、兩輛車，就可以建立自己的事業，Uber樂意與任何想使用Uber平台的公司合作，樂見其成。如果能跟當地夥伴合作，就是一種雙贏（Win-Win）的局面。至於《公路法》修法是否會過關，目前仍不得而知，因此退出台灣市場與否則不予評論。目前Uber和台灣政府似乎處於不同的頻率上，雙方溝通不見成效，而Uber堅持希望有一個新的法規，那到底是什麼呢？布朗表示，我們認為Uber平台能讓人們有快速賺取收入的平台，一般民眾不需要等很多道程序就能上路，所以我們希望能讓沒有前科的駕駛，可以在一天內獲得核准上路，能為他們和家人賺取收入、幫助乘客。重點確實應放在安全上，同時也應減少繁文縟節的時間或費用，讓一般民眾能善用彈性工作的機會，可是，現在台灣的汽車共乘並沒有這樣的條件，駕駛的需求也未被全然了解。Uber台灣總經理顧立楷表示，這是一個先後順序的釐清，目前Uber希望先爭取到一個合法的基礎及法規，之後再來討論這件事。不過，他也強調，很多Uber駕駛都希望時間彈性，所以是否幫司機報勞健保還需要規劃。目前Uber在全球各地也都面臨數起關於「Uber司機是否屬於Uber公司員工」的爭議。

value73

在自駕車市場上，蘋果其實還沒推出任何相關技術或產品，但在一封其公司致給美國國家公路交通安全管理局（the U.S. National Highway Traffic Safety Administration, NHTSA）的信上，蘋果卻首次公佈自己對自駕車的藍圖規劃。蘋果在信中表示，已經投資重金在機器學習、自駕系統等領域，對於自駕車系統的未來潛力相當興奮，包含交通運輸領域。除了表明自己正在投資開發自駕車領域之外，蘋果也對未來自駕車相關法律規劃，提出建議，像是資料共享的重要性：蘋果同意各個公司應該要分享車禍與意外的場景、指數相關資料，這些資料應該要足夠讓其他公司重新建構事件。透過資料共享，這個產業將會建造一個完整的資料庫，而不是讓單一公司獨自進行這項工作。而如此一來，產業中的每個人也就能夠改善系統，來偵測意外可能發生的時機，並對此作出適當應對。另外，蘋果也表示，車輛市場的新進公司，應該在公共道路測試方面，與既有廠商擁有同等權利。蘋果對外說明，之所以會致信給官方機構，是希望能夠與政府機構一起合作，制定適當的法令給即將蓬勃發展的自駕車產業。現在在美國，有Google、Uber等公司在公共道路上測試自駕車，其他國家如英國、中國、加拿大等，也都已經讓自駕車上路，測試技術可行性。資料來源：

BBC

、

VentureBeat

value74

政府即將在

25日推動「亞洲．矽谷」計畫

，計畫的兩大主軸希望藉由物聯網帶動產業鏈升級及健全創新創業生態體系。然而，要推動物聯網，必須建立在完善的數位基礎建設上，而數位基礎建設也會因物聯網技術的建立而更有效率，以至於物聯網與數位基礎建設其實是兩個交互交錯的概念，因此考慮物聯網時，也必須同時把基礎建設納入考量。基礎建設指的是一國家、地區、或社會發展所需之基本的實體資產或組織架構，如道路、下水道、電力網。數位基礎建設（digital infrastructure）的概念則是因應二十一世紀資通訊技術革新，國家經建發展所需的長遠規劃。數位基礎建設大致可分為混合型及純數位型兩大類。顧名思義，混合型即是將現有的基礎建設混以數位元素，藉以提升效率和可預測性，並且降低營運成本；而純數位型即是該建設的本質便是數位科技，如網路、雲端。這兩項皆是許多先進國家布局未來所積極投資的目標。數位基礎建設可替代許多原本需由人力執行的工作，有助於降低成本和人為失誤率。國家和企業也可仰賴資通訊科技的精密計算以及資料整合分析，降低不可預期性和風險，強化投資決策。台灣地狹人稠，都會化比例高，產業具有的電機工程優勢、新一代的數位科技應用，將可帶動一整個新興產業。最重要的是，民眾會直接受益於更快速、方便、安全的生活，以及就業就學環境。不管在必要性和工業基礎上，台灣皆應加速開發。一個數位化的智慧型電力網可搭配感應器，即時讀取並分析電力使用狀況和習慣，並有助使用者改善市場行為。電力公司可更精確地依數據來調整其定價公式，如在高峰期電廠嚴重負荷時間調高收費，藉以促使消費者更有效率地用電，降低停電和損耗帶給整個經濟體的成本。穩定的電力供應對資訊業和工業影響甚鉅，如電壓驟降、尖波、諧波等不穩定狀況皆會造成企業損失。根據歐盟統計，

企業60％的成本消耗在電力供應的干擾上，而美國公司也因此

平均損失一年1千億美金

。

除企業之外，醫院、交通管制、安全系統等極具社會價值的設施，也都仰賴電力。智慧型電力網將會需要安裝一系列的配套技術，如電力質量 （power quality; PQ）感應器、監測系統、儲電系統（如 SMES 超導磁）、可即時改善電波的裝置、以及可即時偵測故障並與警消聯繫的機制。台灣飽受颱風和地震，且工程安全問題又十分頻繁，提升工程品質和修護效率是確保國民安全和產業競爭力的重要指標。道路可搭配數位科技，設置感應技術來監測路面的溫溼度或摩擦係數，並將資訊傳達至交通管制設施（如電子化警示牌）、交通廣播台、甚至駕駛人（假設車子配有該技術）。道路和橋墩也可配置新一代的壓阻感應器 ，即時監測路面和橋墩的乘載量以及剩餘壽命。這不僅在天災過後十分管用，在平時也可依數據精準地派人員進行道路維護，而無須浪費大量人力做定期全面性，但又誤差率較高的檢測。這些感應系統也可用來反映交通擁塞狀況，讓通勤族和行車駕駛做最好的判斷。固網與行動網路的普及率和覆蓋率是新世代社會發展和產業發展的重要成分，尤其以行動網路更為重要。現今的商業活動和銷售管道已漸漸地從實體店面移轉到行動裝置，且許多新創產品和服務也均是以智慧型手機等行動裝置作為主要服務目標。除此之外，行動網路將會是日後物聯網所需打下的基礎。行動網路是藉由實體線路傳送資料至最近的塔台後，再以無線電頻率的方式，經由特定的頻譜發送至終端用戶，完成最後一哩路 (the last mile)。頻譜屬於國家主權範圍，政府藉由競標的方式，授權給電信公司使用該頻譜以建立其電信基礎建設。政府應當為行動網路開放更多頻譜，增加頻寬，使台灣的網路傳輸更快速，更有競爭力。除此之外，政府需巧用規範的方式，促使電信公司架設更環保、更符合市政與生態規劃的基地台，並且涵蓋至台灣偏鄉及離島地區，讓當地民眾皆能享有快速和便捷的資訊服務。台灣政府在此方面的努力和歷史沿革，可參照 2009 年經建會之「振興經濟擴大公共建設投資計畫」及 2012-2016國家資通訊發展推動小組 (NICI) 之「國家資通訊發展方案」。政府立意良善，並在許多方面已有成效，但仍有幾項有待持續加強。政府應該將心力投資於其最擅長的領域，用調整法規的方式，使得市場在趨於成熟的情況下，仍能促進創新和競爭。

鬆綁不必要的管制、更新不合時宜的管制、以及訂立保護市場競爭的管制，並且確保弱勢族群和地區可獲得均衡發展。以下幾項是筆者認為民眾和政府應該關心並監督執行的議題：網路是可以讓合法使用者自由地交換資訊、進行商業行為、引導創新的一個富有教育與建設性意義的平台。理論上來說，所有在網路上的合法資訊都是公平競爭，都有相同機會被使用者搜尋到。然而，網路上許多服務，如網站和搜尋引擎，本身即是商業產品，故會受商業利益驅使而損害到網路本可帶來的社會益處。財力雄厚的公司可藉由資源優勢，與搜尋引擎和入口網站簽約，使得大部分網友只看得到對該公司有利的報導或產品。零費率（zero-rating

）便是一個十分典型的商業手法，有錢的網路服務公司可與電信業者簽約，只要消費者使用該網路服務公司的服務（像是Facebook），電信業者可免費提供消費者該時段的行動網路數據用量。基於消費者的節省心態，這種商業行為會使市場過度集中、消費內容不多元、扼殺新創公司生存。雖然看似民眾可以自由上網，但網路上的資訊早已過於偏頗，而新創產品和服務也永遠無法進入市場競爭。美國已在 2015 年的網路公開規範 （Open Internet Rule）聲明維護網路中立，台灣也須跟進。台灣具備電子零件、軟體設計、和半導體產業的優勢。這些技術連同人工智慧以及資訊安全皆是發展數位基礎建設最關鍵的元素。台灣政府應

鬆綁外籍專業人才法規

、移除新創事業和投資屏障、鼓勵台企與美日等國做授權或共同開發，讓我國再起新一波產業革新。然而，政府與工商業也必須認知到，目前亞洲矽谷所推動的物聯網，本身不是破壞性創新，而是在既有工業基礎上的延續創新，讓現有工業提升效率和競爭力。我們必須好好思考，在台灣的經濟和工業條件下，能夠應用發揮物聯網的產業類別是哪些，並鼓勵

此類傳產與數位科技結合

。否則未來有可能創造出一個有許多「物聯網公司」，但沒有產業基礎的大泡沫。此外，政府在評估產業價值時也應避免單純用 GDP 的方式計算，因為許多創新的科技服務，像是 Google、YouTube，均以低價甚至免費的方式分享給群眾，其社會和產業的價值將會被嚴重低估，影響政府對公共和貿易上的決策。政府在修改法條的時候，必須注意法條本身對企業投資種類 （而非總額）的影響。有時候雖然投資總額夠，但投資類別不適當，也會造成十分負面的效果。在通常的情況下，企業可以視市場需求自行選擇投資新科技和傳統科技的比例。然而，在電信市場，假設公司希望將線路由銅線升級為光纖，政府仍有可能介入此決策，希望企業保持一定的傳統科技投資比，來維護目前仍在使用老舊科技的民眾。而這有可能使產品和服務升級速度遲緩。美國鐵路業與電信業在傳輸方面略有雷同之處，其衰敗與復甦的經驗，以及政府對管制與去管制所意外造成的效應，筆者認為有借鏡之處。先講一個小故事，十九世紀末，美國鐵路業蓬勃發展，成為第二大勞工雇主，而各鐵路大亨們如 J.P摩根、范德堡（Cornelius Vanderbilt）等利用鐵路運輸的影響力，控制州際物流並壟斷市場貿易，使得政府祭出一系列的管制措施。包括1887 年州際商業法（Interstate Commerce Act）、1890 年

休曼反壟斷法

（Sherman Antitrust Act）、和 1906 年赫本法（Hepburn Act）。這些法條賦予政府權力控管鐵路公司的定價以及與客戶之間的合約，像是用免費或優惠幫助特別戶取得競爭優勢。因此，接下來的幾十年，鐵路輸給了在相對寬鬆的管制下的卡車貨運和航空業。由於過度的法律規範和資金缺乏，火車營運連年虧損，而導致鐵路公司將大部分的錢投資在可快速變賣的車廂，而非投資於改善鐵軌、車站、控制系統等資產，其結果是消費者和企業皆因此短視而受損失。直到將近一百年後，國會通過 1976 年鐵道復興暨管制改革法（Railroad Revitalization and Regulatory Reform Act）和 1980 年史達格鐵路法（Staggers Rail Act），這些枷鎖才得以鬆綁。其結果是1) 鐵道公司放棄大部分虧損的客運路線，主要經營長程貨運，並且放棄將近十萬哩的鐵道固定資產，以增加收益和競爭力。但這也造成鐵路客運十分不便，無人願搭的惡性循環。

2) 火車票價漲幅可反映市場機制，公司也可與客戶簽訂合約議定價格。

3) 鐵道公司可以較低價格併購，整合資源並善用規模經濟。同時政府也開放跨模式營運，使得鐵路和卡車、海運、航空等可以有效合作，降低營運成本和消費者的負擔。同時，政府在制定管制法規的時候，應多方測試量化標準的合理性。以噪音管制為例，法律上所許可的汽機車產生的噪音分貝數，和居住民眾希望的生活品質是否接近。大部分廠商在開發產品時只會將性能開發至法律所要求的水準，倘若政府想要提升品質，勢必又得重新制定並通過法案。政府或許可思考如何修改條文，納入獎勵型管制，使廠商在達標準的同時，有獎勵能促使他們逐漸投資改善產品的標準。由於數位科技的演進，已使原先產業規範的法案漸漸失去關聯性。以電信業為例，現在多屬跨模式競爭（intermodal competition），像是電話公司與電視公司雖競爭同一個網路市場，但這些不同類型的公司卻又由不同法律來規範。目前政府在授權發照的審核上面稍嫌僵化，對於想進入該產業的新興公司形成了實質的屏障。而 NCC 身為獨立審查和研究機構，對於跨部會和跨層級的權力和責任歸屬應明訂之。政府也可開放企業共享發射台，使原本在基礎建設上的競爭轉為服務品質或項目的競爭，降低新公司的參進障礙。數位化的趨勢意味著許多操控系統和資料將會暴露於有系統性的攻擊。據 2014 年統計，資料採集與監控系統 （supervisory control and data acquisition; SCADA）在全球受到了約 67.5萬件攻擊。中國與俄羅斯長期訓練網軍，台灣政府和民間在此環境和趨勢之下必須投資資安產業和加強資安訓練。（第一步可以先請立法委員、政府首長、還有企業老闆不要一直用 LINE開始。)向來對於創新和產業革命十分熱衷的

余宛如立委近日發表「政府資訊長專法，宜盡快立法」

，希望能

建立一個跨部會的機關

，專職於統合並流通資訊，將國家邁向資訊治理，筆者深表認同。美國在 2014 年設立直隸於白宮的數位勤務局，目前也僅止於扮演政府 e 化的角色。然而，台灣並無美國聯邦和州之間的分際，在行政整合上面可望更有效率，不僅能推動資訊治理，也該居中聯絡國家級的數位基礎建設計畫。台灣行政院國家資訊通信發展小組（NICI）目前為國家推動資通訊發展之負責單位，已在政府數位化達到顯著成效。或許可考慮以 NICI 的基礎上，提高組織位階並擴增編制，加強其扮演跨部會整合角色的實權。普及化服務是所有政府以及基礎建設單位均想達成的目標。在生活各領域趨於數位化的情況下，城鄉之間在工作競爭力、學習效率上的分歧會加速加劇。新的數位政府單位將在不過度管制、不傷害商業競爭的前提下，納入縮短城鄉和貧富差距的使命。對於電信業者增設偏鄉覆蓋率或弱勢族群網路使用率，例如加強偏鄉學校、圖書館、或醫療診所等地的服務，該單位可以嘗試更多公私合作模式或市場條件交換，以取代宣導或補助等方法。

value75



value76



value77



value78



value79

Google針對Timelapse縮時攝影服務發布近年來最大規模的更新。除了新增四年圖資，透過Google Earth Engine平台的合成技術，自1984年至2016年期間的全球地貌變化。綜觀全台，不管是都會區、或是其他人口較少的縣市，Google Timelapse都能看出城市發展的變化。舉例而言，台北和台中的共同點都是高度城市化、基礎建設增加，其中大台北地區的西半部的開發尤其顯著，而台中地區的綠地在都會化的進程中有減少的情形。高雄多年來填海造地的成果在縮時攝影中可一覽無遺。使用者進入Google Timelapse網站，並在左上角的搜尋欄位輸入想要探索的城市、地區，便可立即看到該地過去32年來的逐步改變。透過Google 地球引擎（Google Earth Engine），Google從5百萬張衛星圖片中挑選出達3,000兆像素作為素材。針對本次更新，則由Landsat全球存檔整合計畫（Landsat Global Archive Consolidation Program）以及Landsat8與Sentinel-2兩顆新衛星分別加入以前和現在所需的圖資。而美國卡內基美隆大學創意實驗室的時光機器技術，讓使用者以「放大」或「移動」功能觀看時更加流暢。

value80



value81

自從

Softbank 買了 ARM

、

Qualcomm 買了 NXP

、

ON Semi 買了 Fairchild

，這些動作都在告知整個資訊世界的巨大改變正在發生和重新塑型。每每看到這些新聞都會好奇，我們台灣號稱半導體大國，在這樣的局面下我們是怎樣參與這些變化，或者我們早已領導了世界所以不為所動？台灣確實在PC崛起的時代，跟隨著摩爾定律，從PC到筆電，建立了在半導體世界的灘頭堡，而這個灘頭堡到了移動世界的初期在整個世界上還擁有重要的位置。但當智慧型手機開始顛覆世界，半導體事業也悄悄開始產生質變，而台灣可能只有少數企業感覺到並且做出了變化。這一、兩年，半導體世界開始重新盤整，從合縱連橫到開始各種併購。幾個巨頭都可以說是為了即將到來的物聯網世界做準備，不管是早已稱雄的Qualcomm，和可以說是這一波智慧手機的大贏家的ARM，到曾經過去的王者Intel，都在想著：當物聯網世界來臨時，自己能夠在這樣的世界扮演怎樣的角色？很多人都在說物聯網是泡沫，這也不無道理，但你有其他的計畫嗎？幾個世界級的巨頭都在進行各種吞併，以建立自己的勢力和面對未來的能力，台灣半導體產業的好朋友Intel呢？過去台灣靠著Intel和微軟的成功方程式，成功在世界上占有一席之地。然而，也可能是因為這個方程式的簡單美好，讓許多公司其實喪失了探索市場的能力，於是當PC/NB市場失靈時，會無所適從，不知道到底該聽哪個新老大的。事實上，我們來看Intel的歷史，會發現Intel正是因為PC/NB的巨大成功，掩蓋了他在這成功以外的諸多失敗。從電視、智慧手機、平板，只有伺服器還能占有一席之地，但是也因為Intel自己有著龐大的FAB（晶圓廠）產能，不可能單靠伺服器在未來養活自家工廠，所以也可以看到現在Intel　FAB也正式推出晶圓代工。現在可以看到Intel進行各種不同的嘗試，探索未來應用、產業的明日之星。但巨頭的好處是有滿手現金，可以任性的買下自己做不好的部份。Intel去年就大手筆買下Altera

，只是買下Altera最有關連的還是在雲端相關的應用。對於未來物聯網世界中需要的「關鍵部分」依然是空白的。可以合理的想像，Intel應該會有些動作，只是到底會是誰被Intel相中呢？我們大膽的做夢了一下，對Intel最痛的恐怕就是在移動領域的大缺席，必須說，如果試著用x86的架構來做，就算以Intel的能力來做，也會搞得相當痛苦。許多使用Intel架構的手機，很常出現各種相容性的問題。某程度是因為價值早已移轉到軟體和網路上面，能夠支持相對應軟體和網路硬體平台的Intel，先前Intel曾經擁有手機通信及應用處理器業務Xscale，卻早在

2006年以6億美元賣給Marvell（邁威爾）

。如果說物聯網世界中最大的價值還是在於數據和各種應用，Intel到底要買哪家公司，才能有機會一下子取得足夠多的用戶，並滋養自己的雲端事業呢？這答案大概也呼之欲出，誠如標題所破，來吧！來買下聯發科變成Intel Mobile吧！這樣的組合可能將會是合理，並能形成夠強的聯盟，也有機會讓台灣聯發科深入到Intel最重要的核心，實質的在世界產生更大的影響力。透過聯發科已經出貨數億以上的智慧型手機市場，聯合Intel自己已經擁有的IP來與Qualcomm競爭，也補齊了Intel在移動市場上缺席的一塊。還買到一批便宜好用的高端工程師們，這應該是筆好交易！對於聯發科來說，也可以透過Intel的強大行銷能力來打造在未來移動市場，還有物聯網市場的 INTEL/聯發科 inside的品牌。對於較屬於工程師導向的聯發科來說，若能夠有個好價格跟Intel合併，可以建構更完整的全球行銷通路，並且藉此打入Intel的核心結構，也會讓台灣企業的整個層次再往上一層。做夢至此，其實很期待看到未來有機會看到聯發科（INTEL） Inside的新價值產生。但到底會不會發生呢？我們也只能靜待其變。

value82



value83

2016年是半導體產生巨大變動的一年，其中高通以470億美元收購恩智浦（NXP），為產業佈局車聯網再掀高潮，而在車用落後的聯發科也加快腳步，力求追趕，擬定進攻三大領域：車載資通訊（Telematics）、車載娛樂系統（Infotainment）、安全先進駕駛輔助系統（Safety ADAS），並已有百餘人員投入，預計明年第一季可望遞交樣品予客戶評估，不過耕耘汽車生態圈需較長時間，預期效益要到2019～2020年才會浮現。另外，聯發科為佈局人工智慧（AI）已設立專門團隊，看好AI應用在手機及智慧家庭，例如聯發科打入的亞馬遜智慧管家Echo Dot就是一例。今年聯發科在手機核心業務的表現穩定，其中在最大市場中國，已拿下當地市佔率4～5成，新興國家的4G採用率快，也讓聯發科在印度4G市場掌握3成以上市佔率，另外，一直較難打進的北美市場今年也有斬獲，已獲得電信商Sprint、Verizon的認證。不過，為放眼未來，聯發科內部已定下未來五年大計，將在七大領域投入超過新台幣2,000億元，除了車聯網之外，還包括5G通訊、軟體及網路服務、工業4.0、人工智慧、物聯網、虛擬實境（VR）／擴增實境（AR）。在車聯網部分，隨著汽車將大量採用電子裝置跟電子技術的激勵，對半導體業者是一大利多，

根據研究機構Strategy Analytics報告指出，半導體在每一輛汽車所佔的成份逐年走高，在今年大約是565美元，預估2018年將增加至610美元

。若以應用領域來看，資通訊系統、視聽娛樂、先進駕駛輔助系統都是成長較大的項目。聯發科副總經理暨新事業發展本部總經理徐敬全指出，過去聯發科主要業務雖在手機、TV、智慧家庭等，不過相關技術的積累亦可應用在車用領域，像是高整合度、低功耗的SoC、3G／4G通訊技術、多媒體聲音及影像訊號的處理及壓縮技術。

聯發科將鎖定Telematics、Infotainment、Safety ADAS三大領域，並針對上述領域推出四大應用產品，分別是以影像為基礎的先進駕駛輔助系統（Vision-based ADAS）、毫米波雷達（Millimeter Wave）、車用資訊娛樂系統、車用資通訊系統，希望可以爭取到汽車原廠出廠時就搭載的「前裝」市場。為了進攻車用領域，聯發科現已有超過百人在開發相關產品，以提供晶片為主，爭取一、二線車廠的汽車供應商採用，明年第一季就會有樣品供客戶評估，不過，由於汽車生命週期長，加上產業對安全規範的要求嚴謹，想要打進車廠並不容易，聯發科也坦言，產品需要花1.5年左右佈局才會量產，2019、2020年才會有較大的營收貢獻，不過內部仍訂下高目標，希望2020-2025年能奪下20~30％市佔率。由於車聯網已成不可逆趨勢，半導體無不磨拳擦掌，今年10月高通吃下全球車用晶片大廠NXP，11月三星電子則以80億美元收購美國汽車零組件供應商Harman，英特爾則是在去年收購主攻FPGA技術的Altera，而Altera在車用頗有斬獲，知名車商奧迪（Audi）的先進輔助駕駛系統就是選中Aletra。對於是否可能循同業模式收購汽車相關業者，聯發科副董事長謝清江表示，任何策略都有可能，不過，比較傾向半導體跟半導體的合作，而不是收購其他汽車零組件。另外，聯發科大陣仗宣布進軍車用，但今年5月卻將做車用電子的子公司傑發，賣給中國最大的數位地圖公司四維圖新，似乎有點背道而馳。對此，徐敬全解釋說，「此交易案是要透過傑發，達到跟大陸第一線的四維圖新合作的效益，更緊密的合作模式才是重點，賣掉反而是其次。」在聯發科的未來五年重點投資的七大技術中，人工智慧也是重要一環，特別是聯發科成功打入亞馬遜第二代智慧管家Echo Dot，可說是為人工智慧佈局做好了暖身。謝清江透露，AI的年代已經來了，會載入到手機、智慧管家、電視等各式產品，目前聯發科已經在技術長底下設有一個專職團隊進行研究，同時也有一些投資或學校合作。負責聯發科家庭產品（包括平板、智慧管家、TV等）的執行副總經理暨共同營運長陳冠州認為，AI本身不是一個Business（生意）， 而是一個技術，被應用在不同產品中，不論是改善或創造新的業務，都會多用到很多運算，半導體的機會就會出來，在這個前提下，我們必須思考半導體元件要增加哪些功能，例如低功耗或是跟雲端互連的技術。美國消費者情報研究組織（CIRP）日前發布調查，指出亞馬遜在美國市場已售出510萬台Echo裝置，其中有200萬台是在今年前9個月售出，不過近半年新的Tap與Dot產品約佔Echo裝置銷售量的三分之一。

value84



隨著黑色星期五及聖誕購物潮的到來，電子商務龍頭亞馬遜除了將促銷時間拉長，更替即將被購物包裹淹沒的消費者推出了最新的服務，包裹X光機（Package X Ray）讓消費者輕鬆透視包裹內容物，聽起來是不是很神奇呢？在瘋狂購物收到堆積如山的包裹後，除了開心得到優惠價格，最怕的就是拿錯包裹，亞馬遜推出新服務Package X Ray來幫助買家確認包裹內容物。透過最新 iOS版本的App，讓消費者不必拆開包裹，透過手機鏡頭就能確認包裹內容物。Package X Ray的使用方式相當簡單，打開App後點選搜尋欄旁邊的相機icon，利用手機鏡頭掃描包裹上的條碼，掃描後會在螢幕上顯示包裹的內容物、購買細項、數量、訂單等資訊，如果在一筆訂單中有多項商品，也能夠一次查看所有商品項目，雖如不是真正讓消費者的手機變成一台X光機那樣酷炫，但在包裹量眾多的聖誕購物期間，應該會對消費者確認包裹內容物相當管用。手機ㄧ掃就能看到內容物品項，這樣會不會有隱私的疑慮呢？亞馬遜告訴消費者不必擔心，因為要使用Package X Ray這項功能，就必須在App中登入亞馬遜帳號，如果掃描的條碼並非登入帳號本人，Package X Ray就不會顯示任何的資訊以確保隱私。另外目前Package X Ray功能只開放在iOS更新版本中使用，Android用戶還要再等等。亞馬遜顯然為了黑色星期五做足了準備，除了推出Package X Ray來降低大量物流配送的錯誤，亞馬遜也照著自己的步調來迎戰黑色星期五及網路購物節Cyber Monday，將本來只為期幾天的特價檔期拉長戰線到將近兩個月之久。近來熱門的產品

Amazon Echo

、Kindle及Fire TV都紛紛降價，亞馬遜也宣布調將Prime 訂閱服務的費用。亞馬遜英國負責人Doug Gurr表示，「為了響應客戶對於黑色星期五的積極參與，我們將推出為期12天的黑色星期五特賣，精選多項產品幫顧客省下大筆費用，也很高興有超過一千個商家參與黑色星期五的銷售，增加消費者選擇多樣性。」為了讓購物潮能夠順利出貨，亞馬遜光是在劍橋郡彼得伯勒55萬平方英尺的倉庫，就有超過1,000名員工。亞馬遜在去年黑色星期五銷售超過740萬件商品，平均一秒就賣出86件，在英國物流中心額外僱用了一萬五千名臨時員工，今年臨時員工則增加到兩萬名，也因此創造出3,500個額外職缺。資料來源：

mashable

、

thetechnews

、

dailymail

value85

由Opera共同創辦人與前任執行長Jon von Tetzchner所打造的最新瀏覽器Vivaldi，剛釋出1.5更新版本，而此版本最特別的是，它能夠串接物聯網環境，控制用戶家中的智慧燈泡。家中擁有智慧燈泡Philips Hue的用戶，可以透過在Vivaldi瀏覽器的設定中，連接Philips的Philips Hue Bridge智慧燈泡系統，進而直接在瀏覽器中，調整燈泡的色彩。此外，用戶也可以選擇同步瀏覽器的使用體驗，以及家中的燈光感受，比方說，當瀏覽關於大海、衝浪主題的網頁時，身旁的智慧燈泡也會跟著轉換成藍色色調。根據Jon von Tetzchner表示，這個特色是為其用戶打造對未來物聯網環境的想像，下一步，使用者可能會透過家中燈泡的閃爍，來收獲新進Email或網頁提醒訊息。此版本還釋出其他更新特色，像是同時控制多個分頁、快速擷取網頁畫面並加到瀏覽器的記事本當中、快速切換到閱讀模式等。而據Vivaldi表示，當此瀏覽器釋出更新時，用戶不需要全部導入更新，它會自動只更新有新功能的部分，藉由這個模式，來減少網頁更新檔案的下載大小。Vivaldi正式版已經在今年4月釋出，開放用戶免費下載，比較起其他瀏覽器，Vivaldi的目標，並不是推出一個適用於每個人的普通瀏覽器，而是打造一個專屬重度使用者的高度客製化工具。資料來源：

Digital Trends

、

Deccan Chronicle

value86

科技產業進入下世代技術競賽，但台灣目前在幾大科技關鍵字如人工智慧、機器人所具備的實力卻很低，為了提升前瞻科技的能量，聯發科攜手交大祭出青年講座教授獎勵計劃，將在未來四年提供720萬元的經費，主動幫青年教授加薪，今年有四位教授獲得贊助，月薪立刻加倍。此獎勵計劃雖不限制研發的領域及議題，不過目的是為台灣科技產業儲備迎戰未來的能量，因此獲選教授主要的專長多在機器人、人機互動、機器學習、4G／5G等領域。台灣的薪資水準偏低已經不是新聞，正因如此，在外國取得高等教育學位的人才，多半不願回台工作或是擔任教職，交大校長張懋中表示，一般青年教授起薪是5.8萬元，實在是很難吸引人才回台，而且台灣人才不是只有台灣要，是全世界的國家都想要，例如美國培養我們的人才，也想要我們的人才，因此交大希望透過青年講座教授獎勵計劃，以提高薪資福利的方式，吸引他們把所學及正在著手的研究項目帶回台灣，此次率先獲得聯發科響應，張懋中指出：「就像是企業冠名贊助一樣，現在讓他們的月薪增加一倍，大約12萬元左右。」對交大來說，希望長期可以達到贊助35~40位青年教授的目標。聯發科副董事長謝清江過去念的就是人工智慧，跟Google台灣董事總經理簡立峰還是同窗同學，謝清江笑說，以前唸書談人工智慧覺得距離好遠，但現在已經實現，台灣必須加大投資資源才能吸引在外國求學或工作的人才回台灣。他進一步表示，聯發科的成就與過去台灣科技教育大量普及，培養很多人才有關，當時讓科技產業蓬勃發展，但未來要往前走，怎麼讓企業轉型跟提升位階，同樣得仰賴傑出人才，此次就是希望透過年輕的教授為台灣注入新血跟新視野。過去聯發科投入科技教育公益，包括偏鄉課輔、國中小的科普教育、碩博士的獎學金以及跟頂尖大學的研發中心合作，多年累積下來的費用已投入新台幣11億元。今年獲選聯發科技青年講座教授有四位，主要在電子、電機、資訊跟通訊領域，像是交大電機學院教授王學誠，過去在美國MIT就是專門做機器人及自駕車研發，特別的是，有一次知名的義大利盲人男高音安德烈·波伽利（Andrea Bocelli）受邀到MIT表演，並向MIT的校長詢問是否可以用科技來改善盲人的生活經驗，而王學誠的指導教授Seth Teller就接下這個任務，團隊也順利開發出可輔助盲人的原型機。目前王學誠在台灣著重於兩大項目：行動機器人，例如工廠搬運機器人、農業機器人，另外則是輔助型機器人，如上述的盲人及視覺應用。

value87

鴻海集團旗下創星物聯與泰安產險搶下台灣第一張UBI保單。什麼是UBI呢？UBI（Usage Based Insurance：基於駕駛行為的保險）是一種根據駕駛習慣、駕駛技術與車況等人車環境，所建立起的多維度模型定價保險，若使用者是安全駕駛，其風險較低，保費就會變得比較便宜，因此又被稱為PAYD（Pay As You Drive）。和傳統上僅依據性別、年齡與肇事紀錄（出險率）等因素定價有很大差異。那要如何紀錄駕駛數據呢？目前廠商多透過OBD系統（On-Board Diagnostics：車載自動診斷系統）。OBD系統最初是用來監控汽車運行減少廢氣排放，美國是最早規定汽車必須裝OBD系統的國家，台灣也在2008年跟進。廠商發現OBD讀取的數據具有巨大商業價值，新創公司創星物聯也由此切入。創星物聯科技在2015年四月正式成立，是鴻海集團副總裁暨亞太電信總經理呂芳銘領軍的G次集團轉投資公司，鴻海持股30%。除了是鴻海次集團轉投資公司外，團隊成員多來自國碁，總經理林俊彥，今年40歲，曾任職阿爾卡特，2013年加入國碁物聯網服務處，隨即內部創業。由於國碁也是鴻海子公司，因此創星物聯科技和鴻海關係相當密切，被外界視為鴻海車聯網平台軍團。鴻海集團的豐沛資源，成為創星物聯科技重要能量，在資源挹注下，創星物聯在短短一年之內，就走向「平台」之路，串聯包括UBI在內的各種服務。創星物聯的KARDI LiTE平台，就包含OBD硬體、APP軟體、雲端平台三大部分。OBD支持20種以上的網路協定，市面上5000種汽車都可以使用。「每秒蒐集駕駛行為的資料，資料欄位就超過80種。」創星物聯總經理林俊彥說。「KARDI Lite智慧行車教練」車載軟硬體更已接獲香港訂單，近期更將推進至大陸擴大合作銷售，可說是將台灣車聯網服務正式輸出至海外。後續則有4G行車記錄器、4G影音導航車機結合KARDI平台將與車廠合作上市。使用者把手掌大小的OBD裝置插入車體運行後，打開專屬APP就會看到，燃油和空氣偵測、點火、變速箱系統等「車況診斷」和急加速與急減速次數等「駕駛習慣」與「油耗」等資料。在優化駕駛行為後，就會即時得知保費加減率狀況，以雙Ｂ車種2-3年的車主為例，年省保費最高可逾萬元。創星物聯和泰安產險推出的UBI，從資料源中歸納出駕駛里程、尖峰離峰時段和急煞車、急加速與急彎等駕駛習慣在內的三大依據，由此為保費定價。根據財團法人保險事業發展中心發佈的「UBI車聯網保險」消費者研究報告統計，國內有74.4％的消費者有意願買UBI汽車保單。以104年國內車險保費733億元，強制險以外的任意車險保費為568億元，以20％預估，國內UBI車險一年保費即有110億以上。林俊彥表示，在全球車聯網相關產業發展中，車聯網UBI（Usage-Based Insurance）是最被看好的金融科技應用，尤其在歐美各國已經成為各保險公司競相角逐的市場。目前的UBI用戶主要集中在歐洲和美國，在發展最發達的義大利，UBI的滲透率達到14%，其他國家則均低於5%，到2020年，UBI全球投保比例保守估計可以達到10%-15%。不過，如果使用者想買UBI，必須先花錢買硬體，而在車上裝置硬體，紀錄駕駛行為也產生隱私疑慮，因此UBI在歐美推行已久，但並沒有風行。美國第四大保險公司Progressive，早在2009年就引入UBI，但至今美國UBI的滲透率不到5%，歐洲國家中較盛行的義大利與英國，滲透率也不超過14%。對台灣第一個推出UBI的創星物聯來說，挑戰並不少。「時間點，比時間早還重要。歐美保險業者在還沒有車聯網就推行，是為了UBI而UBI，但我們經營獨立的車聯網服務『平台』，同時延伸出UBI保單核保。經營手法是獨特的。」林俊彥強調。他指出，創星物聯提供的車聯網生態圈中的各種行業應用的服務入口，如汽車產險、保修服務、租賃或二手交易、代訂代駕及各式O2O服務等，UBI僅是其中一項。除了UBI外，創星物聯也推出Here圖資的導航產品。Here圖資準確高，定位速度快，除了使用者不容易迷路外，又有許多吃喝玩樂地點資訊，創星物聯將藉此延伸出LBS的O2O服務。此外，故障感測數據，對於二手車交易來說也是很重要的資訊，車況記錄器數據則是汽車保養維修很好依據。這樣的服務，不僅一般大眾，對物流等運輸業者來說，也有很強勁的需求，為什麼創星物聯選擇從B2C開始呢？「因為自小客車數量夠多，才有能力讓車聯網滲透率30%以上。」林俊彥說。林俊彥指出，30%約為200萬台車，這是創星物聯估算出來的關鍵數字，可得到足夠的車輛節能與安全資訊，投射出完整的車聯網模型。「這200萬輛車子不要集中於大都會，全台分散最好。」林俊彥說。因為交通服務是不分區域的，舉例來說，民眾假日出遊可能就會往鄉下地方跑，這時當地必須有足透的在地資訊提供服務才行。林俊彥並沒有給出30%滲透率的目標時間表，不過目前推出的導航系統KARDI Navi和KARDI Lite智慧行車教練用戶累積已超過4萬人。「科技業者面對創新，抱持著一種分秒必爭的『深圳速度』，但保險業者比較謹慎些。」林俊彥坦言。雖然創星物聯出自鴻海集團，資源豐沛，前景可期，但產險公司是金融產業，對於新的科技技術相對謹慎，創星物聯花了不少時間取得業者認同。「我們直接用行動來說服業者，並且提供更有彈性的平台，讓他們不用再做很大的投資。」林俊彥說，他也強調，除了研發能量，還有速度感及企圖心，要保持在車聯網產業維持領先地位。

value88

新創力量已經成為各大國佈局的重點，其中法國算是歐洲最積極的國家，在2013年以國家政策力量祭出La French Tech計畫後，近年也積極向外走出，透過French Tech Hubs方式與其他國家的新創生態圈接軌，今日宣布French Tech Taiwan正式開張，除找來投資不少法國新創的鴻海來站台，也與時代基金會結為合作夥伴。目前French Tech在全球已有22個Hub（包括台灣），將提供新創的協助或資源，包括導師、引進投資者、法國及台灣的合作夥伴等。透過Hub佈局海外，最主要的任務就是做E2E（Ecosystem To Ecosystem），生態系對生態系的交流及互動。而近年來在新創投資不手軟的鴻海也特地來站台，鴻海IoT事業處FG雲網科技服務次集團協理鄧嘉麟表示，目前鴻海在歐洲有不少投資夥伴，其中GINGO Venture（瑞士甲銀創投）就是幫鴻海尋找值得投資的新創公司。其中鴻海在去年投資的物聯網新創公司Actility就是來自法國，Acility核心產品就是針對LoRa無線傳輸技術的管理平台，能用來管理物聯網的應用，例如鴻海旗下的亞太電信在北台灣部署500個LoRa基地台，鄧嘉麟指出，鴻海正在轉變成一個高科技的解決方案供應商，包括硬體生產和軟體服務，以提升附加價值。French Tech Hubs的概念是打造一個從法國出發的跨國科技網絡，主要是由法國的駐外企業連結國内與海外的產業人員，形成在地聯盟，再提出申請，需通過政府認證門檻，才能加入French Tech Hubs行列，因此當地的法商多寡跟社群的連結力多少影響了設立的時程先後，例如美國是第一個海外的French Tech Hub，亞洲第一個則落腳東京，主要都是因為當地的法商多。今年10月之前，經法國政府認證的French Tech Hub有12個，分佈在全球不同的地方。10月份，法國發佈了10個新的French Tech Hub，其中包括台灣的French Tech Taiwan。French Tech Taiwan成立後，台灣新創可和法國及歐洲新創合作，例如台灣近年積極發展的物聯網，而French Tech Toulouse（土魯斯）則已經有一個IOT Valley，例如IOT獨角獸Sigfox就是來自於此，還有航空界巨人Airbus、半導體商飛思卡爾等大企業也都落腳在當地，台法就可互相合作。例如，台灣以電動車為核心的新創公司蓋亞，就是台法合作的知名案例，蓋亞在2015年贏得French Tech Ticket獎金，在今年進入巴黎Usine IO育成中心，未來法國的郵差將採用蓋亞的電動機車送信。而2017年度的遴選中有20多家台灣新創公司爭取，近期將公布獲選結果。台灣對法國的印象多半是浪漫花都或是高級精品，不過，法國在台協會主任紀博偉強調，法國在研發抵稅額的排名是全球第五、歐洲第一，每家公司每年稅收抵免金額提高至年度研發支出費用的30%，最高可達1億歐元，2004年法國也成立針對「創新型企業」提供稅特殊抵免。另外，在法國設立一家公司只需要4天，少於英國的4.5天、德國的10天。以2015年來看，一整年就有超過52萬家新登記公司。這些對新創跟創新友善的策略，帶動了法國的競爭力。而且在大數據及人工智慧等領域，不少大型國際企業都將創新研發中心設於法國，包括Google、Intel、Cisco、Facebook等。另外，位在巴黎的La Halle Freyssinet將是全世界最大數位領域的育成中心，預計2017年開幕，屆時將有超過1,000家新創進駐。延伸閱讀：

法國，創業重生——巴黎創新創業地圖！

value89



value90

微軟亞太研發集團營運長申元慶今（17）日在

2016 MEET Taipei創新創業嘉年華

發表演說，分享微軟對2017年四大科技趨勢的看法，這四大趨勢分別是：圖形化處理、數據分析、人工智慧與物聯網。微軟和NVIDIA全球合作，開發兩種不同的虛擬機。而七年前微軟也推出雲平台Azure，在全球38個地區，都有微軟的雲端數據中心，這些數據中佔地廣大，平均可以停32架波音七四機，每七天微軟就在建造一個小的數據中心，微軟的雲端平台不斷地擴展中。在大數據的世界，每兩年數據也會翻一倍，龐大的數據量，讓微軟有效利用數據，舉例來說，癌症治療數據化，做到輔助性癌症識別或是分析基因組，利用大數據降低基因定序的成本至台幣6,000元。在人工智慧領域，機器學習與深度學習，已經是耳熟能詳的話題。人類的左腦掌控理性，右腦掌控感性。右腦擅長情感分析與想像力，左腦則擅長重複性運算，微軟正在透過電腦模仿與學習複雜的人腦，AI可以分成群聚智慧、無遠弗界、適應智慧、自動智慧等四個層面。在群聚智慧的部分，如Cortana與小冰與透過整理社群的聊天互動與學習智慧，它們社群掌掌握度越高，智慧程度也就越高，另一層面，人工智慧也是無遠弗界的，這些裝置可能是手機或電腦或是汽車，這些裝置不僅是訊息傳遞，也驅動反應和行動，最後讓電腦如人的左腦和右腦一樣，產生真正的創意。延伸閱讀：

完全解讀：人工智慧新商業最後則是無聯網，物聯網的真正含義，不是物與物相連與物與物聯結而已，而是深一層的「遙控監測」或是還沒發生問題就「預先解決」問題，不需要人工的干預。物聯網在各領域都有大幅度的進展，在道路監控來說，現在各大道路裝了很多攝影機，但關於攝影機的內容，只能用快轉，用人力去看，現在利人工智慧中的圖像識別，可以不需要人力直接用電腦是別出 搶劫或是車禍與透過機器判斷就可以找出需要的影像。延伸閱讀：

大數據X人工智慧引爆新商機––12張圖看生活物聯網

value91

「物聯網世代是年輕人的世代，科技在改變，消費者也一直在改變，我們希望自己千萬不要變成Nokia，做得很成功，卻看不到消費者。」光陽集團（KYMCO）董事長柯勝峯說。光陽集團今年成立第52週年，2015年光陽機車總掛牌數28萬4841台，佔整體市場近40％市佔率。即便如此，隨著產業變化，這個台灣龍頭機車廠商也開始尋思創新應用。例如，前陣子新創團隊威摩科技推出共享電動機車「

WeMo Scooter

」，200台電動機車就是由光陽支援；另外，以及在今年米蘭車展上，與物聯網公司Noodoe（拓連科技）合作推出「

Noodoe車聯網

」，跨出車聯網佈局第一步。柯勝峯透露，光陽對於車聯網有很多想像，「我們有一個藍圖，未來會有更多東西。」「我們都講車聯網、物聯網，但我覺得這個字其實蠻誤導的，就像Internet的重點不是網路本身，車聯網的重點怎麼會是車呢？我們不是要去弄一個功能很強大、很高科技的東西。重點是，五年後、十年後消費者需要什麼？」柯勝峯說。他認為，有別於其他廠商多以汽車為主體，現在光陽要思考機車的車聯網怎麼做，「過去大家做的那麼多，真正的挑戰不在於技術面、科技面，而是大家比較難以從機車騎士的出發思考。」例如機車更需要考量到地理環境、平衡感、專注力等。光陽的優勢在於集團投入機車市場50年，累積的消費者超過1000萬人，可以去努力觀察消費者需要什麼，以及還有什麼潛在的需求沒被滿足？因此，在2014年7月在柯勝峯接任光陽集團董事長時，內部便成立十幾人規模的「先知研究所」，專門研究「什麼樣的東西是最好的？」不像研發部門專注在技術面、生產面，目標是把產品做出來，先知研究所是使用者導向，負責觀察市場的趨勢、研究消費者的喜好，「我們也想突破自己，不要總是從生產的角度出發，不要老是去思考車子的東西。」這次與Noodoe的合作就是先知研究所自2014年中展開的計劃之一，第一步就是以騎士為中心，打造個性化體驗。例如讓騎士設計自己的儀表板樣式，透過雲端建立好友網路等，另外，像是等紅燈往往是騎士最無聊的時候，Noodoe車聯網就讓騎士可以在車輛靜止時看新聞快訊、看來電通知等。「我覺得合作過程蠻好玩的。」柯勝峯笑說。這項服務除了會先搭載在光陽日前推出的旗艦機種AK 550上，未來還會運用在更多新機種上，並與拓連科技持續開發新應用。光陽的下一個目標是持續從使用者的角度出發，找出連使用者自己都不知道的東西。「對光陽來說這是改變生態的趨勢，我們不會把它當玩具，我們會一直往下走。」

value92

物聯網看似是下一個蓬勃發展的科技領域，而其中車聯網也是其中相當重要的一部分。近來，三星一直都有在物聯網領域投資耕耘，今日他們更宣布以80億美元收購美國車輛電子裝置製造商Harman，這筆交易可以說是三星在車聯網領域中，目前為止最有野心的一步。三星預計併購案將會於明年中完成，其後，Harman將成為三星旗下獨立事業。這起併購不僅是三星至今在車聯網領域最高金額的交易，也是他們至今在海外完成的最大一起併購。Harman主要生產車輛內部的連網裝置與音響設備，其事業橫跨全球，至今已經有超過三千萬輛車，都裝設Harman的產品。「Harman完美地輔助三星現有的科技、產品與解決方案，兩者聯手能夠自然地擴張車輛事業策略，這是我們過去一直希望發展的領域。」三星副主席與執行長權五鉉於官方聲明這樣說道。去年，三星成立了獨立的車輛事業部門，而在今年夏天，三星也曾投資4.5億美元，於中國的電動車製造商比亞迪。比起Google的Android Auto或Apple的CarPlay著重在軟體系統方，三星的重心似乎較偏向結合硬體的車子物聯網產業。研究機構Gartner先前預估，到了2020年，具備無線網路連線能力的車輛，將會達到20%。資料來源：

TechCrunch

、

BBC

、

Samsung

value93

光陽機車（KYMCO）與物聯網公司Noodoe（拓連科技）日前在米蘭車展合作推出「Noodoe車聯網」，開啟車聯網佈局第一步。「做汽車跟機車有很大的不同，大家比較難從機車騎士的角度看車聯網的應用。」光陽集團董事長柯勝峯認為，像是機車需要更加考量周遭的環境，平衡、坑洞等，騎機車的專注力跟環境是很不一樣的，「做機車用的車聯網時，需要全新的思維，這是我們為什麼創造Noodoe。」柯勝峯提到，過去有很多大廠做過不同的應用，例如，三星的smart windshield，賓士（Mercedes）的Smart concept escooter還有BMW的mini concept escooter，但這些嘗試不是太複雜就是安全性不足，效果都不是太到位。他認為，跟其他車聯網應用不同的是，光陽想做的是「以騎士為中心的智慧速克達體驗」，著重於機車的個性化設置。「Noodoe車聯網」其實就是「智慧儀表板」的概念，主要有「時間、時速表、天氣、智慧羅盤、通知及尋車」六大功能，啟用Noodoe時，會自動配對機車與手機，並在儀表板上顯示騎士設定好的相片，提供未來天氣的預測，以及指引目的地的正確方向。另外，在機車油量低時協助騎士找到附近的加油站；在騎士等待紅燈的空檔，自動提醒未接來電，並顯示手機上傳來的重要通知等。除了個性化設置之外，柯勝峯表示，光陽還想打造「機車的社交平台」，就如同instagram一般，目前消費者可以透過Noodoe App，設計、製作自己的專屬錶面，並上傳自己的創作到雲端與全球的機車迷分享，其他人可以透過雲端尋找自己喜歡的Noodoe錶面，套用到自己的儀表板上。另外一個功能，則是設定自己的「好友群組」，將每一個人的位置都標註在自己的羅盤中。「對買機車的意義都不同了，以前只是一個從甲地到乙地的過程，現在是自我表達的過程，這是一個新的社群連結。」柯勝峯表示，「Noodoe車聯網」會率先搭載在光陽日前推出的旗艦機種AK 550上，未來還會運用在更多KYMCO新機種上。另外，「我們思考物聯網、車聯網好多年，一直都有這樣的想法、方向，所以開始找技術合作夥伴。」光陽集團自2014年與拓連科技開始合作，他也透露，除了目前的幾大功能之外，未來也會持續與拓連科技深入合作，透過韌體更新，提供消費者更多新的聯網服務。

value94

時序走到年底，又是許多榜單或排名揭曉的時刻，資誠聯合會計師事務所14日公布2016年全球ICT 50強企業，前五名沒有變化，依舊是IBM、Microsoft、SAP、Oracle、Cisco，而媒體寵兒的蘋果及Alphabet、Amazon都下滑兩個席次，分別為在第8、第10、第14，反而是英特爾從24名變成12名，排名大躍進，另外近一二年中國手機品牌崛起，中興（ZTE）也打進前50強。資誠PwC每年是針對全球資通訊產業的

「公開交易」公司

，依其財務績效、獲利能力、市場布局、創新能力及品牌等指標，進行衡量排名，

不過雖名為2016年排名，但PwC所計算的資料是根據2015年的數據，因此主要是反應2015年的樣貌

，例如EMC已在2016年被戴爾（DELL）收購，但EMC在2015年則是排名第13。（

點此看2015年排名

）另外，在前50強排名中，有幾家是新進榜或重回榜上的企業，共11家，也相當值得關注，包括Salesforce.com（第19）、Computer Associates（第20）、Amadeus（第23）、Adobe Systems（第24）、阿里巴巴（Alibaba）（第26）、Nokia（第30）、Canon（第34）、Netapp（第38）、中興（第46）、SoftBank（第47）、CenturyLink（第49）。50大榜單排名多少反應出產業趨勢的變化以及各家企業自身發展，前五大公司主要都是B2B業務模式，波動性相對穩定，另外，同樣是做企業IT市場的印度IT服務公司WiPro、加拿大的IT服務公司CGI Group也都有小幅成長。而依舊是產業趨勢及技術領航者的蘋果和Alphabet出現小幅衰退，但仍在前10強，不過受到智慧型手機市場成長走緩，以及手機公司殺價競爭影響，特別是中國手機品牌崛起，受到最大影響的就是三星，從去年的第7名掉到今年的第11名，而且三星前陣子受電池炸傷，出貨及獲利受到嚴重衝擊，可以預見的是明年排名會更往下掉。除了下滑的企業外，排名提升的公司也反應一些走向，例如此次名次拉高最多的就是英特爾，從去年的24名大幅進步到今年第12名，或許可以解讀英特爾公司積極轉型略見成效，包括資料中心、雲端業務、物聯網等解決方案。另外，排名第6的HP，在2015年11月正式分拆為兩家公司，至今兄弟各自努力屆滿一年，但分拆之後營收規模、獲利，兩家公司分開計算，將影響明年是否進榜。PwC將全球ICT 50強企業再分類為類型領導者(Category Leaders)、合併者(Consolidators)、創新者(Innovators)、解決方案客製化者(Solutions Customizers)與價值提供者(Value Players)。部分企業出現在兩個以上的分類中，顯示其主要提供給客戶不同的價值。類型領導者（Category Leaders）共有17家，這些企業提供較特定的產品和服務類型，而建立市場地位，像是Accenture、Amazon等。合併者（Consolidators）共有18家，這些企業透過積極併購而成長，以提供客戶更廣泛的產品和服務，例如阿里巴巴、Alphabet、Microsoft、Qualcomm等。創新者（Innovators）共有24家，這些企業持續投資在研發而建立其地位，以提供創新的產品和服務，像是蘋果、Alcatel-Lucent、Hitachi等。

解決方案客製化者（Solutions Customizers）共有23家，這些企業運用其洞察力和市場情報，針對客戶需求，將產品和服務進行客製化，包括AT&T、IBM等。價值提供者（Value Players）共有18家，這些企業透過較低的服務成本來爭取商機，通常利用海外低廉勞工成本以及執行高度的標準化流程及物流模式。

value95



value96





value97



value98

軟體銀行（SoftBank）收購ARM，全球科技業都在觀察後續發展，軟體銀行董事長孫正義在公布財報的線上會議指出，電腦智慧化發展堪稱是人類有史以來最大的計畫，身處在這個時代，軟體銀行不可能獨自面對這些挑戰，收購ARM是SoftBank 2.0的第一步。軟體銀行公佈會計年度2016年上半年財報，受惠美國Sprint經營轉佳，及日本電信業務表現強勁，交出優於市場預期的好數字，上半年獲利7,662億日圓，比去年同期的4,266億日圓大幅成長近80％。軟體銀行宣布收購ARM，引發產業震撼，也成為電話會議上投資銀行及媒體提問的焦點，孫正義表示，ARM將加速SoftBank 2.0轉型計畫，收購ARM後，每個月至少一次與管理高層面對面的會議，他也和ARM執行長Simon Segars一同拜訪了7~8個重要的客戶，客戶都透露希望跟ARM簽署10年的合作合約，一起迎向未來。科技產業正走向新一輪競賽，孫正義口中指的典範轉移就是指電腦的智能化，電腦的智慧將超越人類，不只是棋賽贏了人類，也不是一項產品、一個產業或是一種商業模式，「這是一種基礎的改變，很多產業都將被重新定義，應用的規模也會越來越大，甚至可以說是人類有史以來最大的計畫，」「身處在這個時代，SoftBank不可能獨自面對這些挑戰，因此內部啟動了SoftBank 2.0計畫，並收購ARM。」ARM在未來物聯網及人工智慧的佈局，就是軟體銀行看中的價值，孫正義表示，IoT是個具備一兆個裝置的龐大市場，這就是ARM產品發展的方向，但ARM不只是做小東西，還會有網路架構、伺服器、電信基地台等大型設備。他強調，ARM核心將提供更多服務及超級電腦使用，例如日本的國家級計畫Post-K超級電腦，就已經點頭將以ARM架構進行重新設計，未來ARM的技術將被運用在大型專案或設備中。此外，他也點名汽車及聯網安全是ARM的機會，目前多數的汽車使用的微電腦晶片鮮少有加密機制，「可以說是，一點安全性都沒有。」由於現階段汽車的通訊都是在汽車「內部」執行，為晶片對晶片的對話，所以不太需要加密，但是，當未來的聯網汽車是會連接到網際網路，跟外部連結時，就得煩惱病毒、被駭、國家安全等問題，因此在不遠的將來，可以預料法令制定—沒有加密機制就不能被連結，這就是ARM的優勢，「收購ARM是SoftBank 2.0計畫的第一步，也就是為什麼SoftBank要售出遊戲公司Supercell的股份來投資ARM，因為我們要為典範轉移做好充分準備。」他也透露ARM的五年計畫，希望在伺服器領域，要從1％的市佔率希望提升到20％，在IoT微電腦領域，ARM已經掌握接近80％的市佔率。對於軟體銀行未來的定位，孫正義已有明確的目標，他先繞個彎說：人有左腦跟右腦，左腦偏邏輯及運算，右腦偏直覺跟創造，直到現在，他多是使用左腦在思考理論，經營SoftBank、Sprint，但另一方面，他習慣用右腦來決定投資，如果以時間來區分，運用左腦的時間還是比較多，

不過，「我想成為科技界的巴菲特，」科技界的Berkshire Hathaway公司（巴菲特的公司），一方面有保險業務創造現金流，另一方面則是投資，「他們將兩者完善的結合兩者成為一種商業模式，我希望SoftBank就是這樣的公司。」

value99

臺灣新創圈又有生力軍加入！亞洲最大創業加速器 AppWorks Accelerator (之初加速器) 今天舉辦AppWorks Demo Day #13 創業成果發表會，共計 27 組新創勁旅輪番上陣。其中有8組來自香港、新加坡、馬來西亞等東南亞新創團隊，佔比接近1/4，在政府力推新南向政策時，東南亞國家已經來台搶攻數位經濟灘頭堡，AppWorks 創始合夥人林之晨也笑說：「這是有史以來最國際化的一屆。」「

ShopBack 曉寶返現

」是東南亞最大的現金回饋網站，目前已落地菲律賓、馬來西亞、印尼、新加坡與印度五國，台灣是第六個被相中的主要市場。網站採取「電商合作模式」，本身不販售商品，而是和各大購物、品牌網站結盟，如Booking.com、淘寶、樂天、momo購物等，導入訂單後將原本應得的「佣金費」退回75%給消費者。創辦人梁永祥來自新加坡，他發現民眾在購物網站消費時，有一部份費用都被平台送給Google和Facebook，因此決定創辦現金回饋網，雖然商業模式並不新穎，但靠著超過500間商家網站加入，2014年上線至今，已經替合作對象創造47億台幣營收，約110萬筆訂單。「臺灣人其實比較願意嘗試新創服務，相較之下新加坡人保守多了，尤其是新加坡電商平台，很多營業超過十年以上公司，其實不太敢接受新商業模式。」梁永祥認為，雖然東南亞有人口優勢，電商潛力看漲，但目前臺灣的電商整體市場營收，等於整個東南亞收入，「以Shopback來說，才剛在台灣上線三個多月，營收已經破1100萬元。」「士多ZTORE」

是香港第一個線上網購超市，擁有六千多種產品，其中有很多是港式傳統食物、點心，不容易在一般超商看見。共同創辦人梁子琦（Jack Leung）表示，因為香港沒有大型電商平台，所以仍然有藍海市場存在，加上順豐貨運策略投資之後，解決物流麻煩，目前每月銷售額增加幅度來到38%。「臺灣新創環境比香港還要快十年。」梁子琦認為香港大部分的產業創新集中在金融業，如果臺灣能持續改變，未來會比香港走得更遠更好。除了主流的電子商務網站創新之外，這次AppWorks團隊中也有「AI趨勢」，聚焦如何利用聊天機器人幫服務業節省成本，以更有效率的方式獲利：「

MARK

」是全方位線上預約服務，能讓消費者利用聊天機器人快速預約商家，共同創辦人鄒卓君在香港唸書，卻發現臺灣27萬中小企業中，有20%客戶流失率，接近2500萬台幣都是因為聯繫不上店家。他們在十月份推出服務，目前已有一百多間業者加入。「臺灣的服務業比較熱情，願意花時間了解客戶，香港人就比較講求效率。」鄒卓君笑著表示。同樣來自香港的「

WHATSQUARE

」，則希望能幫生活零售商解決麻煩。他們推出「中英雙語聊天機器人購物助手」，讓消費者可以詢問訂單、查詢貨品、確認尺寸，如果問題複雜程度超越AI設計，也能同步把對話轉給相關部門，測試至今有83%以上店家滿意AI服務。「

SoulHackersLab

」創辦人Carlos Argutea是清大資工博士生，他先建立許多臉部情緒API，透過鏡頭和感應器蒐集人臉資訊，能夠了解消費者閱讀店鋪裡外的「廣告看板」是開心、不喜歡或是無聊，希望可以幫助商家改善廣告設計和產品介紹。看準VR商機，臺灣新創團隊「VROOM」以重機引擎聲為名，結合賽車場跑道資訊，能讓有志成為職業車手的民眾，利用虛擬實境熟悉場地。創辦人楊斌除了是職業重機車手，目前也經營MOTO7重機社群網站，他發現重機車友仍有許多「痛點」沒被滿足。雖然目前推出的VR軟體只有基礎訓練轉油門和煞車，但已經和中華賽車會洽談合作，未來有可能做為賽車執照考驗一環。另外也有臺灣團隊開發全世界第一支可觸控吸取顏色的「

萌奇筆

」（ Mobzii），搭配APP可以讓3-8歲的學齡兒童學習繪圖、英文字母和音樂。全臺灣最大的電影評論線上社群「

幕迷影評

」，推出看電影配對服務，已經吸引2,000人報名，配對成功率高達20%；校園餐飲外送平台「

好食

」，9月上線在中興大學上線至今，日訂單已達500多筆。林之晨表示，AppWorks Ecosystem新創團隊累計至今已有305個，創業者660人。這些企業加總起來，年產值突破新台幣246億元，年增182%；創造3,721個就業機會，年增35%；全體總募資額達86億，年增60%，「距合體獨角獸僅一步之遙。」他指出，臺灣產業正處於換檔接力過程，尤其是電商產業，每年有15％-20%幅度成長領先全球，臺灣應該多抓住優勢，鍊結東南亞市場提早佈局。

value100

台灣首家字型公司威鋒數位（原名華康科技）今正式發表「古籍五書體」。威鋒數位（原名華康科技）成立於1987年，以尖端優異的造字技術起家，自創品牌「華康字型（DynaFont）」聞名。廣為運用於各種應用層面之中，自手機、3C家電到食衣住行周邊招牌，深入國人日常生活之中。威鋒數位的營收中有六成來自於企業用戶，四成來自於個人，但個人用戶扮演火車頭的角色，非常的重要，「我們從未放棄過B2C市場，研發B2C的原創字型一直是我們的優先選項，因為當坊間的招牌或一般宣傳文宣開始使用我們設計的新字體後，企業端也會開始跟進。」李安說。「科技的演進也影響了字型設計，威鋒數位已經和一些智慧穿戴硬體合作研發適合的字型，而VR所需的字型也很受公司關注，正在研究中。」威鋒數位國際行銷處協理李安表示。威鋒數位從「天工開物」、「唐百家詩選」、「元豐類稿」、「四庫全書」、「范伯子集」等五類古籍藏本 ，研發出五套各姿態韻味各異的數位字型產品，並且取名為古籍木蘭、古籍糸柳、古籍真竹、古籍銀杏、古籍黑檀。2015 年 9 月，新創團隊 justfont 就是自推出

「金萱」字型募資專案

，創下了一個月內募資 2,593 萬的佳績。

但在九月初正式推出產品後，因為發佈的使用方法需要安裝字型管理程式， justfont store又 吃資源、Linux 使用者也不能裝，引起不少贊助者抱怨。威鋒數位IA字型產品部產品經理謝明憲認為，金萱團隊從設計字型到正式上市出貨的時間很短促，因此在使用者體驗上引發消費者抱怨，「以我們公司來說，字型設計後到正式出貨至少有兩個月的測試期，雖然我們是30年的老公司，但對使用者安裝上所有流程步驟，仍然戰戰兢兢避免出紕漏。」「華康字型在管理上也有雷同金萱的做法，會驗證使用者是否擁有合法序號才能使用，」謝明憲說，也就是說，金萱團隊的在字型管理的做法並無不妥，只是在測試上忽略了使用者體驗。那在管理策略上，軟體圈盛行的開源做法是適用在字型上嗎？「字型開源」在實務上可能嗎？謝明憲指出 ，「雖然軟體圈盛行的開源概念，字型開源有很大的困難度，字型設計牽涉到主觀的美感與經驗功夫，不像一般軟體開源是在客觀的Debug加上一套字型必須維持整體風格，把開源精神注入字型設計有很大的難度。」

value101

工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）舉辦之「眺望2017產業發展趨勢研討會」，從「未來產業」需求出發的新興技術研發佈局提出精闢分析與建議。隨著經濟環境變化快速及產業競爭加劇，半導體設計業面臨美國與中國競爭的重大挑戰，提升產品創新能力與市場策略佈局成為廠商當務之急。此外，萬物聯網下，電子終端產品走向輕薄短小趨勢，帶動先進封裝技術朝微型化趨勢發展，產業變遷將成為產業的關鍵議題。而在3C電子出貨方面，由於近年PC出貨大衰退，手機成長趨緩，電視機也僅個位數成長，傳統3C對半導體需求力道不如從前，半導體需求呈現「空窗期」。展望未來5年，無所不在的運算以及什麼都連網的情境，能否引領半導體再創高峰值得期待。2020年有龐大想像空間，如智慧汽車（Smart Car）、智慧家庭（Smart Home）、智慧城市（Smart City）等。工研院IEK建議半導體廠商往三大方向佈局發展，即：超越摩爾定律的系統級異質整合封裝技術、各種感測器技術、超低功耗半導體運算與通訊技術。預估2017年「維持領先，精益求精」再成長7.0%優於全球，產值全球第二，僅次於美國，超過韓國與日本。2020年上看3兆元新台幣。許多創新應用服務盼隨著資訊技術的推波助瀾，大舉顛覆了現有產業的營運樣貌。包含Uber, AirBnB, Spotify等新創服務業者，都為傳統產業帶來新的營運模式。工研院IEK認為，產業更迭的快速發生，促使企業在轉型的過程中，資料的掌握與分析成為企業能否脫穎而出的重要關鍵。掌握顧客個人行為與資訊成為企業經營顧客關係管理的重要資產。展望2017年，顧客重要資料的掌握將是企業走向數位商業的關鍵能力之一，但隨著近年來各國政府與個人對於個人資料保護意識的高漲，在法規與消費者意識抬頭等限制下，企業必須需求尋求其他管道取得資料。2016年是VR發展的元年，IEK預估今年全球將出貨1610萬台VR頭盔，至2020年將成長至6330萬台，其中包含手機嵌入式VR頭盔。值得注意的是，雖然AR頭盔在2016年出貨甚少，然2020年也可達到1500萬台之規模。相較於數年前由遊戲機Wii所帶起之體感經濟，AR/VR所呈現出的，則是新一代的體感科技，透過穿戴式頭戴顯示器，讓使用者不須侷限在某固定框架內，甚至能在虛擬與真實世界自由來回。展望未來，工研院IEK預測新體感科技將讓人機介面，甚至是人-服務介面，能獲得大幅提升，進而在各行各業產生重大影響。近年隨著大數據和人工智慧技術演進，推動智慧商務快速邁向下一階段的發展，如何掌握客戶多樣、即時的消費樣貌，以提供更個人化、更精準和互動式的服務體驗，為商務業者關注之重要議題。以全球發展的趨勢來看，IEK認為可分為三大重點：隨著行動裝置普及，多螢化、跨裝置的資料整合與行為分析為決策之重要數據，除了線上使用者洞察外，如何透過虛實整合持續與消費者互動，建構全通路(OnmiChannel)之購物體驗，了解消費者行為圖譜以達到精準行銷，為全球商務業者積極佈局之重點。隨著全球互聯網和工業4.0發展，傳統製造業現今可透過網路直接面對消費者，讓客戶實際參與產品的設計與創新，先行下單、後生產的概念可大幅降低業者的囤貨成本。近兩年發展快速的聊天機器人(ChatBot)，定位為互動對話式的應用服務，可為未來需求很大的應用市場，透過機器人處理初階的客戶需求，可減少客服的人力成本，並協助提升客戶服務的品質，提供更直覺和即時的互動式服務。

value102

在各國政府帶動下，全球電動車市場持續成長，研調機構拓墣公布最新數據，預估今年全球電動車銷售約95.1萬輛，上看百萬輛，第一大市場中國約佔55萬台，吃下過半市場，歐洲及美國依序為第二和第三大市場，預期明年全球電動車規模將首度突破百萬大關，來到125.6萬台。電動車的發展與政府補助政策息息相關，拓墣車輛電子分析師張仙平表示，其實今年電動車市場成長略低於預期，主要是歐洲部份國家的補貼到期，中國也取締「騙補」政策，影響原成長力道，例如2014、2015年中國年增率都超過300％，但今年則下滑至60％左右。張仙平進一步解釋，中國在乘用車市場仍能維持快速成長力道，但在商用車市場，受到2016年起逐年遞減的購車補貼政策下，以及在騙補事件後，提高廠商申請生產許可證的資格，因此在補助減少、門檻提高的影響下，2017年中國電動商用車銷量仍可能衰退，包含電動巴士與電動專車。中國在去年首度成為全球電動車最大市場，今年持續維持龍頭地位，拓墣指出，今年1~9月中國電動車市場銷售已近35萬輛，預計全年可達55萬輛，第二大市場的歐洲全年約銷售22.4萬輛，接著為美國，約15.8萬輛。以單一車款來看，Tesla Model S以及Nissan Leaf是銷售前兩大，但若以車廠來看，比亞迪受惠旗下秦、唐車款銷售不俗帶動，持續穩坐第一，其次依序為Tesla和Nissan。

value103

「人眼的視角最多只能看70度，你知道羚羊的視角多廣嗎？270度！我們現在可以讓人類的視野打開」鈺創董事長盧超群拿著一顆小小的圓球興奮地說著。這一顆小圓球，是IC設計公司鈺創投資的新創團隊eCapture所開發出來的產品，一顆能拍出360度的攝錄球，取名為LyfieEye就是life+selfie，要抓住年輕人愛分享生活、愛自拍的商機。

現正在Kickstarter上募資，目前金額突破3.7萬美元（約新台幣118萬元），超越了設定的門檻

。近一兩年，投入360拍攝領域的企業越來越多，大企業包括理光、Nokia、三星、LG，新創團隊也不少，像是近期因產品出貨延後被網友熱議的LUNA，就獲得台灣IC設計公司義隆電及旗下義晶科技的開發資源合作。研究機構ABI Research預估，到了2021年，專業級及專業消費（Prosumer）等級的360度攝影機出貨約200萬台，不過，同年，消費型的360度攝影機出貨將達到400萬台，是專業型的兩倍，市場更誘人。不過，現階段消費型360相機市場上，業者做的多是屬於獨立型的（stand alone）裝置，而eCapture換個角度發出，只要將小球插在Android手機上就能使用，主打高便利性，價格也較低，這個策略似乎更能吸引一般普羅大眾。「你可能聽過360影片，大家也都做可以看360影片的裝置，如Oculus、Google Cardboard，但是，可以讓你做出360內容的產品卻不多。」eCapture共同創辦人Tan Sherwayn說，「而智慧手機一年市場規模已經超過10億支。」人手一機，結合手機就是最快的方式，因此LyfieEye的設計理念就是要利用手機的能力，來實踐360拍攝。這是一種減法的概念，什麼意思？

LyfieEye的設計是插進手機，本身沒有內建電池，利用手機的電池及CPU來提供動能及系統運作，這樣一來，360攝錄裝置的成本就能下降，而且透過手機上的螢幕即時看到拍攝的角度或畫面，不需要透過藍牙連線，如此，「消費者不需要為了拍攝360內容，再多花成本在相機的面板、電池、處理器等上面。」另外，透過自拍的方式讓拍攝更自然、便利

。因此LyfieEye在Kickstarter上預購價為109美元（約為新台幣3,426元），之後通路價為149美元（約為新台幣4,684元），比起其他產品300美元起跳，更有價格競爭優勢，幾家韓國通路商在Kickstarter上看到，立刻主動聯繫要將產品引進韓國。台灣在全球半導體界仍佔有領先地位，台積電讓台灣有自有生產的能力，IC設計也有強者，如聯發科，不過「現在要從上游的製造設計，進入『應用為王』。年輕人帶著新觀念及半導體的基礎，延續下去，我們已從科技發明時代進入應用多元的時代。」盧超群說。的確，除了鈺創，義隆電及義晶科技也跟LUNA合作開發360攝影機，台灣IC設計公司都不約而同相中了360攝影機這個議題，除了因為半導體走進應用時代後，大夥都在尋找新出路，盧超群進一步分析，「要將360攝影機做到這麼小，只有靠IC，更重要的是，這是一個結合光學、軟、硬體的產品，而IC設計公司一直就是要跟不同領域的技術或軟硬體配合。」對IC公司來說，是技術的延續及發揮。對於鈺創也踏入360攝影領域，義晶科技副總林盟淳也稱許「搭配手機是很便利的方式」，不過義晶與LUNA合作的產品是以stand alone角度切入，在設計上以多元複合性效能使用為主，能無線顯示、攝錄，也能獨立當行車記錄器、支援隨身硬碟使用，雙方切入的角度不同，越來越多台灣公司投入，就越有機會拱大市場。而先前LUNA出貨進度延遲，林盟淳以合作夥伴的角度說明：至於LUNA的進度會在12月底前完成1,200台出貨，交到群募Backer者的手上。不過，義晶除了跟LUNA合作之外，也有歐洲、特殊領域等客戶，合作開發主打女性市場的馬卡龍360攝影機等。今年盧超群跟團隊在美國消費性電子展（CES）展示開發的影像技術，正巧遇見了曾經在鈺創任職18年、現為eCapture共同創辦人的George Wang，兩人對未來趨勢聊了許久，鈺創的影像技術及IC設計能力可以應用在360相機上，彼此合作，也讓盧超群拿出銀彈來投資。或許，那隻羚羊扮演了重要的角色。有一回盧超群看電視介紹動物的生態，是一隻獵豹對羚羊虎視眈眈，就在獵豹一躍而上準備獵殺時，羚羊快速的跑走，那個瞬間讓獵豹撲了個空，「人類眼睛的視角很有限，看個70多度就很困難，但羚羊可以看到270度，所以躲過獵豹的攻擊，這是上帝給的禮物。」他說得感性：「人眼是類比的，看到了美景，卻沒法跟你說出有多美，人生有很多細節沒法被留下，所以我們投資，透過LyfieEye不僅拍下自我的形象，還能把細節保存，例如周遭環境，」「鈺創有IC設計的實力，也熟悉供應鏈，但新創公司有熱情，知道未來的應用在哪裡。」彼此互補，齊力作戰。盧超群與多數產業大老不同，他親和力十足，愛跟人聊天，公司的打掃人員也是他閒談的對象，「能把公司整理的很乾淨，很值得研究啊」。正因如此，盧超群對趨勢變化感興趣，也有敏感度，不僅從他的業務可以看出，市場就傳言鈺創打入Oculus供應鏈，卡位下一波視覺科技大戰，他腦中更是有各式想法，他想以直播、網紅來玩LyfieEye，他想來弄個虛擬電影院，讓大家來秀拍攝的內容，他建議Airbnb應該要加入360環繞影片的功能，「讓使用者更清楚看看房子」，還說他很想做一些跟「攝影社群」、「360結合無人機」、「VR/AR」等有關的新應用，並耳提面命我，如果有認識優秀的團隊要介紹給他。盧超群認為，科技多元化應用有幾個原則，「創新的人一定是小眾。」但比較可惜的是，台灣現在的氣氛還沒有孕育出來，「我們習慣思想要大、要有資產，」「台灣有一股怨氣，年輕人氣走不出去，長一輩嘆沒有傳承，我覺得這太荒謬！」他接著說，「希望台灣年輕人跟我聯絡，我們一起談新應用。」「年輕人不要怕資源不夠，也不要怕企業這麼大，很遙遠，要找到對的人。」但要新創團隊找大企業怎容易？一是往往認為彼此氣場不合，要不就是大企業高不可攀，難親近，「新創怎麼可能直接找鈺創或台積電啊？」我直覺反應的說，沒料到隨即遭他反駁：「大小，從來不是問題。」這一年翻紅的NVIDIA就是非關大小的故事，NVIDIA創辦人黃仁勳創業時，辦公室只有十多坪大，而鈺創在當時論規模、營收，都比NVIDIA高出許多，但黃仁勳找上盧超群，「我就把DRAM給他用，」他說，大小不是重點，「創業有夢，也要有法則實踐。」放下鈺創，盧超群的另一個身份是台灣半導體產業協會理事長，他強調，新創團隊必須要有實踐的法則，如果評估哪裡做不好、是弱點，就要懂得尋找合作夥伴，「來找協會談也可以，」特別是先前有不少硬體新創在網路募資成功，卻掉入生產製造的困局，無法出貨，更讓他感到可惜，「台灣半導體有這麼好的技術，就應該好好利用。」「大人需要年輕人的好處，年輕人需要大人的幫助，我們有跟供應商相處的歷練，他們有軟硬體交接的思維。」「讓老中青各自扮演合適的角色，把磚頭帶給年輕人，台灣還是很有機會。」一位不願具名的半導體人士就說，「盧董特別喜歡跟年輕人談，所以他能對新應用一直保持熱情，而且很惜才，他在半導體協會辦了桂冠計畫，讓半導體員工回學校念博士，持續進修」。盧超群看著自己投資的360攝影球上群眾募資，笑說「很羨慕，以前創業都沒有這個途徑」，更對這個新應用寄予厚望，LyfieEye預計11月底就會出貨，趕上歐美的聖誕旺季，明年1月可望進到Amazon銷售，「360攝影在未來半年就會火紅」他說，當整個產業都往AR、VR走，腳步就停不住了，對他來說，LyfieEye像是小兵，但會立大功，因為人類眼睛的視野，已經被打開。

value104

Geohot（George Hotz）是誰？如果是早期就開始

使用iPhone

和PS3的玩家大概就都會知道他和

他的事蹟

。最近比較大的事蹟大概就是

Geohot想要來挑戰汽車自動駕駛

。並且「原本」預計

在年底提供低於1000美元的自動駕駛套件

（Self-driving car kit）到市場上。在去年底就已經有一段來自Bloomberg的影片介紹了Geohot的改裝實驗。但也就在幾天前，Techrunch新聞揭露Geohot在其Comma AI的官方Twitter發布，

決定終止Comma One這個自動駕駛套件的專案

。其中一個理由已經在上面，也就是Geohot不希望浪費生命和時間在規範以及律師身上，寧願來去做些更有意思的事情。

不少人聚焦在Geohot這一邊的說法，也會為他惋惜，接著應該還會有人開始咒罵起這樣的體制不利創新。而我思考起，當創新和生命有關時，我們會怎樣看待？Geohot拿自己的車來做實驗，證明不需要買高大上的Tesla就可以值得擁有自動駕駛的能力，但這和把車子改裝的超過原本設定的改裝車有何不同？如果今天這是個要作為大量銷售和建置的系統，又會是用怎樣的方法？做一台可以自己爽，做十台大概也還可以，如果談到要做上百萬台？那麼這樣Hacking的手段是否該有一個正規化的產品測試和相關規範？做過汽車電子的大概也都知道，以前的前輩都會說，要導入汽車產業，光認證就得先經過個五年以上，然後才有機會開始出貨，為何需要五年？汽車產業或者我們就只談汽車電子這一部分，其實有許多規範，大多都會遵守著來自

AEC(Automotive Electronics Council)

的規範。汽車產業超過百年，而汽車會要求這麼多也因為是跟人命相關，所以會有著這麼多的規定，認證也才會這麼複雜，當今天你是改裝自己的車，大概不太有人理會你，但如果這是要當成產品，那現實世界就會有著相關的規範來做約束。實體世界和虛擬世界的界線和衝突在這些年不斷的發生，創新和現實的挑戰也一直上演，我認同Geohot這樣的天才確實無須浪費時間在規範和律師身上，那Geohot就是扮演好技術的推手和領頭羊的角色，這樣的產品或者新創就由其他人來做即可。要改變世界的方式有很多種，新創只是其中一種手段方法，Geohot已經證明了他有能力改變世界，但或許不見得會是實際改變的人，他的角色更像是「觸發改變」的天才。我相信他有能力「觸發」更多可能讓我們思考以及衝擊現實的事情。因為他還很年輕。只是做成商品大概就是另外一種相對於Geohot來說比較無趣的人和事。而現實中的規範是否需要修改？其實以汽車來說，我們反而該持續觀察Tesla所帶來的衝擊，相比Geohot，Tesla在重新定義汽車的同時，仍然大部分遵守汽車產業的法規，也是朝著這是一個產品、一個商品的方式來走。這大概是我們相對比較能夠接受的方式了吧！

value105

「亞洲．矽谷」計畫執行中心將於十一月初正式啟用了。國發會發文指出，「亞洲·矽谷推動方案」9月在行政院會通過，為加速本案落實執行，預計於11月成立計畫執行中心，本案計畫執行中心招標案於10月24日上網公告，現階段主要工作為在桃園成立計畫辦公室與建立計畫推動機制，並在臺北設置服務據點。目前正規劃申請「科發基金」支應，惟因相關審查作業刻正進行中，為加速計畫辦公室成立與本案推動時效，故規劃105年度先由國發會公務預算支應986.9萬元。至後續推動部分，則配合106年度推動創新產業研發補助旗艦計畫作業規定(計畫期程最長不超過4年，計畫需每年進行審議)申請4年期計畫，106年所需經費已申請科發基金支應。雖然爭議多時的亞洲矽谷案雛形逐漸完整，國發會也將把計劃推入執行階段，但很可惜的是這個以生技、能源與物聯網等主要產業為重要投資項目的計畫案，卻完全沒有提到作為這些產業底層最重要的技術──人工智慧。因為人工智慧不是單一產業，而是每個產業的的未來與延伸是基礎設施，就像水與電一樣。以亞洲矽谷所提及的能源領域來說，台灣不應該僅研發綠能，更應該要直接導入人工智慧用於能源產業。最著名的案例就是Google。今年Google執行長皮蔡（Sundar Pichai）在財報會議上明確表示，

DeepMind團隊的人工智慧技術幫助Google數據中心節省了40%的能源利用

。整個亞洲矽谷計畫支字不提「人工智慧」。當然，沒有提及不代表政府不重視，但外界無法知道人工智慧發展和亞洲矽谷的關聯性是什麼？也看不出政府要拿出多少資源投資在人工智慧技術上？計畫東一塊，西一塊，會不會又是多頭馬車缺乏整合性？其實不僅亞洲矽谷計畫遺失了AI這個重要板塊，科技部在人工智慧投入的預算也少得可憐。科技部指出，政府用於補助與人工智慧技術研發如深度學習、人工智慧、機器學習、無人機、自動駕駛、機器人等相關6種領域，共1,691件計畫，總經費約近13.65億元。根聯合報報導，九月出席台灣半導體產業協會（TSIA）的聯發科創辦人蔡明介就秀出數據，美國在自動駕駛車投資40億美元，無人機投資46億美元，日本產業經濟省對自動駕駛、機器人及產業保安等預計投入145億美元；韓國規畫於2016年至2020年投入30億美元發展，建立國家級AI中心。我們不和美國與日本比較，科技發展和台灣最為雷同的韓國都規劃了30億美元（約新台幣969.4億元），而台灣卻僅有13.65億台幣，兩者整整相差了71倍。而且蔡明介沒有提到是，歐盟與美國早就長遠佈局人工智慧。歐盟在2013年就啟動10億歐元「人類腦計畫」，同年，美國宣布啟動45億美元的「腦計畫」。還好，台灣創業家一向自立自強，在沒有政府的大力支持下。已有不少創業家投注在人工智慧領域，其中最為出名的就是Appier。Appier就將AI和大數據運用在跨螢數位廣告行銷解決方案與即時競價（RTB）上，也是亞洲第一家將AI運用在跨螢技術的公司；Appier在種子輪、A輪、B輪募資總計已獲得3千萬美元（約10億元台幣）。除了Appier，還有許多AI新創都在近日展露頭角。根據《數位時代》的報導，

創意引晴（Viscovery）在十月則獲得1千萬美元融資

，其團隊花了兩年研發出影音大數據分析技術，運用人臉、圖片/商標、文字等七種不同的辨識技術，透過深度學習計算影片情境及廣告投放效益。行動貝果（MoBagel）也用深度學習去做商業預測，切入物聯網，讓

軟體銀行

與

Nokia

都與之展開策略合作；此外，安全控制方面的新創團隊

盾心科技（Umbo CV）

與行品科技（Skywatch Innovation） 等公司也持續在AI領域深耕茁壯。而創意引晴更在十月份舉辦「Viscovery電腦視覺與深度學習頂尖研究成果分享會」會議聚集了台灣深度學習等領域的多名研究員對其最新研究成果進行分享。與會者50餘人，包括各相關領域的專家學者，他們在會上就各研究者的發表進行了熱烈討論，並在會議結束後評選出5篇優秀論文，分別頒發3萬元的獎金。創意引晴希望能夠透過此次活動鼓勵、補助台灣的教授、研究員、研究生投搞並參與世界頂級Computer Vision、Machine Learning、Deep Learning研討會，同時由錄取ECCV、ACM MM、ICPR、CVPR等研討會的論文發表者們將世界最先進的技術與應用分享給台灣各界，讓台灣在最新一波的AI人工智慧革命中取得先機。

value106

Google於10月4日發表Google Home，擺明衝著目前市面上最熱門、也是唯一的家庭智慧助手Amazon Echo而來。早在上市前，便已有不少關於兩者的

比較文

，而今天，Google Home終於正式發售，外媒對Google口中說的「更強大、個人化且更精準」的助手評價如何？優點

：設計優雅、採Google知識圖譜、Google Assistant更好對話且能理解對話脈絡、整合Chromecast，有成為殺手級應用的潛力。

缺點

：喇叭音質普通、第三方應用支援較亞馬遜少、尚有許多功能未推出。優點

：Google Home是你會想要放在家裡的裝置，Google Assistant可以做好所有基本任務、還有幾項厲害技能。以小型裝置來說，喇叭表現已經很好了。

缺點

：很多導入Google個人化和智慧的功能還沒準備好，且支援的第三方應用仍很少，等於只能使用Google本身的服務。Google Home很少有喚醒失敗或是語音辨識錯誤的情況發生，遠距語音辨識能力跟Echo差不多靈敏。但以喇叭音質來說，《Engadget》指出，「音量足夠讓整間客廳都聽到，但作為派對播放還不夠力。」和其他藍芽喇叭比，Google Home並不是立體音、重低音表現也不夠突出。所幸，Google Home可和Chromecast Audio和Chromecast影音裝置串接，請Google Home透過其他裝置播放影音（如YouTube影片），不過目前尚未支援Netflix、Hulu和Google Play的影音播放。廣告中，Google Home似乎是全家可以共享的設備，可以辨識家庭成員的聲音、串接行事曆等功能。目前雖然人人都可用「OK Google」指令啟動Google Home，但Google Home只能和一個帳戶連結，意味著家人或室友並沒辦法用同一台Google Home取得個人資訊。這對不少人來說是一大痛點，因為大部分人的行程會存在工作帳號，不過搜尋習慣和個人喜好則存在私人帳號，對目前的Google Home來說，用戶只能忍痛割捨掉其中一種功能，支援多重帳戶的功能仍在開發中。不過Google Home最讓人猶豫的地方，不外乎其支援的第三方應用相當少。Google執行長皮采說，希望替每位用戶打造個人化的Google，但Google至今只能連結一個帳戶、且整合的第三方應用少，用戶難以按照自己的使用習慣量身打造自己專屬的Google Home。此外，Google曾在廣告中展示可用Google Home傳訊息或是增加行事曆中的行程，然而這些功能都尚在開發中，且Google Home也不能像Echo一樣可以記筆記或設提醒。而最令人期待的虛擬助手Google Assistant，正因為是Google推出的，其搜尋和對話能力特別令人期待。但實測後發現，儘管Google Home的對話能力比Echo強上許多，可以延續先前的對話脈絡回答問題，但還是有答錯的時候。例如，問Google Home「最近的藥局在哪裡？」，Google Home卻列出3間，其中一間雖然正確但地址卻是錯的，另外2間根本不是藥局。不過平心而論，Google Home回答正確的機率仍高許多。或許因為外界先前對Google Home的期待太高，評論文指出許多不如預期的部分，但比較完Google Home和Amazon Echo的優劣，仍難以選出誰是「更智慧的家庭助手」。以實用性來說，《Engadget》指出，現階段的Google Home仍比較像玩具，和他聊天很好玩、也可以問問題、請他完成簡單任務，但仍不是生活必須的一部份。而《The Verge》則給予偏負面的評價，比喻：「如果我是Jeff Bezos（亞馬遜執行長），我不會因為Google Home而失眠。」甚至指出Google Home目前看起來仍「相當粗糙」。儘管兩者很難分出軒輊，但整體而言，想要用這款裝置管理智慧家電的人，建議選Echo，因為它整合較多第三方應用，不過若是Google服務重度用戶，或是想要利用Google背後強大的知識圖譜，Google Home更適合你。資料來源：

The Verge

、

Wired

、

Engadget

value107

科技產業走入下一個世代，為了轉型或預作準備，大型企業投資新創的意願也提升，代工大廠英業達董事長李詩欽表示，英業達物色好的物聯網或車聯網公司，瞄準技術佳、能帶動商業模式的標的。他認為，未來不論是智慧家庭或智慧汽車都將打散原有的產業類別，特別是汽車與英業達本業的距離較大，但他也強調尋找的不是做車用電子這類現在就看得到的應用，而是能擴越到更遠層次的團隊或公司。新政府上任後，不斷拋出鼓勵新創的政策，其中日前國家級投資公司因鎖定「B輪」投資而引發爭議，對此，李詩欽委婉的說，英業達很多是從微創或A輪開始投，能有B輪募資的新創其實已經往Prove of Business的方向去走了，可能政府有自己的看法，但他也進一步強調，「台灣需要多一點人投資，不論是政府或企業民間也好，政府有心是好事，今天不投，明天會後悔！」至於國家級投資公司也希望號招民間企業參與，英業達是否有意參與？李詩欽表不意見，因為英業達已經有自己的投資規劃。英業達目前的投資策略可分為兩塊，一塊只投「微創」，由內部的「創新育成團隊」負責，「支持年輕人的性質，以台灣為主，金額不大」他說，據了解，去年投資資金約新台幣3,000萬元，但因金額不大很快就運用完畢，因此今年內部調整，打破上限。不過，李詩欽也表示，大型企業畢竟還有商務的考量，因此另一塊就是由英業達內部的創投基金進行投資，主要是投資跟英業達本業有關的領域，像是雲端、大數據、物聯網，投資標的以矽谷的新創公司為主，約25家左右，多從A輪進入。代工大廠受到PC大衰退影響，積極發展其他業務，英業達目前在伺服器代工以量跟技術來說算是領先同業，另一方面則將重心投注在智慧家庭，對於未來佈局，李詩欽坦言，英業達在雲跟端的部分已有一定規模，但要進入物聯網時代，還需要往上擴充，做物聯網的「端」產品都很小，雖量很大，但價值不高，所以怎麼找出新商務模式是公司得思考的重點，智慧家居及車聯網這兩大類還有很多空間，他不諱言正在物色好的公司，必須不是現在看得到的，而是能擴越到更遠層次的公司，不論是投資或收購都有意願，但目前尚未找到標的。他也認為，台灣大企業不是不願意投資，而是接觸新創的機會較少，也沒那麼專注，另一方面台灣新創環境不像矽谷跟中關村，談投資的風氣盛行，大企業容易接觸新公司，投資自然較多。展望2017年，他認為，主要成長的產品還是落在伺服器，筆電維持現狀，也因為伺服器需求穩定，反而讓英業達的海外工廠需要擴增，由於墨西哥廠及捷克廠都是做伺服器組裝，直接面對客戶，現在正進行擴產，其中墨西哥的場地規模將擴大一倍。但他也直言，伺服器雖預期量成長，但業者之間競價十分激烈，挑戰不小。另外，英業達的穿戴裝置客戶Fitbit，最新一季財報大幅低於華爾街預期，第三季EPS為0.19美元，累積前三季EPS為0.41元，比去年同期的0.72美元衰退不少，加上第四季展望疲軟，股價應聲大跌。李詩欽認為，手錶型的穿戴產品市場相對有限，主要因取代性不大，但手環型產品仍樂觀，主要是功能增加，像是最近在出貨的防水型表現不錯，只是他也坦言，穿戴裝置有其自我的限制，例如飛到國外想要調時差就不能調，還是得靠連接手機來調整，不過，全球運動族群不斷擴增，運動穿戴的市場依舊看好。

value108



物聯網成為近年科技產業顯學，據了解，戴爾將在台北打造IOT LAB，這也是繼新加坡之後，戴爾在亞洲設立的另一個IOT LAB。由於台北市政府積極打造IOT場域，先前已有鴻海旗下富鴻網宣布將布建LoRa LAB，而接下來除了將增添戴爾的IOT LAB；還有在台灣設立辦公室的法國SigFox，據傳也有意成立LAB；若再加上NVIDIA的虛擬實境（VR） LAB，堪稱四大巨頭到位。對此，台灣戴爾回應：「一直以來，戴爾均非常關注科技與產業需求的結合，物聯網即是目前發展重點之一。因此，在此前提下，我們正與台北市政府與台北智慧城市專案辦公室洽談，希望能夠協助培育台灣的物聯網服務開發者與創客，提供他們所需資源。由於正在洽談中，目前相關細節不便透露。」戴爾轉為私有化，宣示要從裝置廠商變身為解決方案商，去年推出IOT解決方案，現共有三個IOT LAB，分別位在美國矽谷、愛爾蘭的Limerick，以及新加坡。其中，新加坡為今年1月成立，是戴爾IOT LAB的亞洲第一站，主要是跟英特爾合作，而現在台灣也被戴爾相中。據了解，戴爾預計在台灣打造測試場域，讓IOT開發者及創客進行驗證、測試自己的服務、應用，也就是概念性驗證（POC，proof-of-concepts）。台北智慧城市專案辦公室主任李鎮宇表示，各家LAB的運作模式主要是提供設備，像是基地台、模組等，供台灣發展物聯網應用的企業或新創團隊進行測試，預計採預約制，LAB除了有測試設備外，現場也會有廠商的人員提供諮詢。物聯網應用可大致分為家用及商用，目前家用領域雖有多方大廠喊進，但仍難激起消費者買氣，而商用領域也還在鴨子划水階段。其中，商用相關應用如智慧城市、智慧交通、環境監控等，多半規劃利用低功耗（LPWAN）技術進行資料即時傳輸，但也因為目前LPWAN技術眾多，各方積極爭取話語權，紛紛透過與電信商或政府合作，打造基礎建設及測試。像是已在全球16個國家布建基礎架構的法國新創公司SigFox、不少台灣公司參與的LoRa聯盟，還有後至急追的NB-IOT，均是較知名的技術。北市府在去年底宣布打造第一個城市級的IOT平台，就是利用網通廠正文捐贈的13座LoRa基地台來打造，並歡迎業者開發相關應用。李鎮宇表示，市府是站在協助的角度扮演平台，對不同技術保持開放態度，除了LoRa，SigFox也前來談合作，市府歡迎不同LPWAN技術業者在北市提供測試設備或實驗室；另一方面則是可以讓投入開發物聯網應用的業者，到LAB進行測試，驗證可行性，由於目前LPWAN的基礎建設佈建仍相對少，反觀4G等普及的網路就不需要市府推廣。由於北市府積極推動智慧城市，除富鴻網將建置LoRa LAB外，戴爾也規劃加入，另外在8月北市府也與NVIDIA合作，打造VR LAB。台北市政府在去年釋出智慧城市計劃，第一階段針對LoRa應用及服務徵件，招募了79個團隊，包括大企業、新創、學校，例如先前結合了華碩雲端、瑞昱等部署監控空氣品質的空氣盒子，以及近來推出共享電動機車租賃的WeMo，均是相關應用。

value109

就在上週剛發生的網路大事，

從Paypal、Twitter、Spotify 通通連不了

，這可不是網路長城搞出來的，而是大規模的網路攻擊造成了這些服務暫停。在十多年前這樣的狀況發生，也會上新聞，但大家的關注度恐怕不會如同現今這麼高。或許有人會說，我又沒在用Twitter，也不用Paypal付錢，我們有小七就好了。而Spotify更是沒差，下載MP3來用就行了。是的！這些都沒錯，只是當你停留在過去建立出來的使用習慣時，未來正在不斷的實現中，就在這一分這一秒。這就如同之前

第一銀行的ATM事件

，大家熱衷討論這些連網的風險和危險性。而

Business Insider文章的觀

點是，不管你喜不喜歡，未來全世界恐怕必然會充滿各種連網裝置。你或許會去抵抗這個趨勢，但就如同我那在某國立大學教書的學弟，直到現在仍然在使用他自己當年參與設計的那支傳統老手機，仍然希望繼續用它。但世界往前走的狀況就是，你連替換的零件都終究會找不到。各種研究報告都會告訴你，到了

2020年會有超過250億個裝置連上網

！！這是什麼概念呢？大概就是如同首頁的圖，連你的烤土司機也是連網的。這在十多年前「資訊家電」這名詞剛出來時，談的最多的莫過於智慧冰箱這個概念。到了2020年會自然的被實現！你會說，「我的烤吐司機不需要連網啊！問題出在成本和價格！！」是的，你是不需要連網的烤吐司機，但是當這些連網的晶片便宜到一個程度時，當Intel還有ARM、MTK、NXP、TI等等晶片廠商攜手共創物聯網的大未來時，你將會發現你家的各項產品都已經被種上了低功耗藍牙（BLE）或者在2020年出現的新規格。這些連網的裝置也就成了未來新一代被攻擊的目標或者跳板，之所以造成這現象，硬體價格的不斷往下掉只是其中一個推手。有人會認為，廠商該負起責任啊！怎麼可以做出這麼多不安全的產品！問題來了，你會為了安全花多少錢呢？在國外的探討中，已經可以看到多數消費者對於購買產品第一個印象，依然是價格，然後是顏色。安全性的不被重視可見一斑，回到廠商端，又真的會願意花多少錢在安全上面呢？在美國開始討論，試圖讓政府介入規範這些不安全的物聯網設備。甚至有人希望國安局（NSA）能夠有個按鈕，一下就讓所有裝置變成磚塊之類的，這樣好像還安全一些？！有趣的是，網際網路帶來的衝擊，全世界都還沒消化完畢。很快的，或許已經是現在進行式，我們已經得面對物聯網（真的、如果、看來應該會）席捲世界後，所帶來的下一波衝擊。正面來看待，我們可以想像未來社區的新一代智慧水電工的需求會大增！快來投資吧！！人稱朱拉麵，南星創速器(SSX)創辦人。第一代的互聯網人（成功大學夢之大地創辦人），卻走上嵌入式硬體產業，十五年以上軟硬體經驗。現從事新創孵化/加速事業，關注智能硬件、醫療器材及互聯網項目。自詡為新創志工，期待為下一代帶來更多的改變。

LinkedIn

。

value110



value111

「台灣的 Fintech 市場相較中國雖然小、但競爭相對也低。」百度支付海外顧問蔡凱龍 1 日在「智能理財與數據金融新商機」論壇上指出，台灣仍有發展 Fintech 的空間，同時他也看好成長飛速的智能投顧市場，預估將於 2020 年在全球達到 2.2 兆美元的規模。說到台灣，蔡凱龍認為台灣目前 Fintech 發展不起來的原因除了政策保護過度，導致台灣金融企業國內競爭激烈，對外卻缺少競爭心，同時也因為台灣管理層多半年齡層較高，導致創新困難。但他也提到，台灣市場雖然比中國小了近 60 倍，但中國針對 Fintech 的 P2P 合法公司就有 3,600 家，按比例來看，台灣應該要有 60 家此類公司，然而事實上台灣卻只有 10 家不到，顯然還有發展空間。他指出，跟美國與台灣不同，中國幾乎直接跳過了「支票」這個環節，從傳統貨幣直奔電子支付，才會有發展神速的感覺，這也是為甚麼大陸的商業模式多半沒有辦法直接複製到台灣。但這不代表台灣的 Fintech 做不起來，只是市場還處於過渡期，需要熟悉 Fintech 的運作模式。蔡凱龍提出四個Fintech 關鍵元素，分別是：用戶、體驗、粉絲、生態。他認為這就是為甚麼科技界的 Fintech 做的比金融界還要出色的原因－因為科技界奉行「用戶為上」的理念多年，正好打中了 Fintech 重視用戶和體驗的傾向。而「資金」及「場景」是讓這 4 種關鍵元素得以成形的基本需求。資金就像血液，負責在 4 種元素間流動，保持運轉（沒錢就窒礙難行），而場景就像器官，是血液交換氧氣／資金投資的場所，創造提供利潤的機會。但 Fintech 最不可或缺的核心元素則是「技術」與「數據」，這也是目前正夯的大數據應用，透過技術與硬體不斷升級及大數據的累積，才能滿足現代越來越多樣化的客製化理財需求（智能投顧）；而機器接近無限的處理量，可以更有效率的即時處理來自世界各地影響理財的事件。蔡凱龍舉例，中東新聞很有可能影響油價，而機器可以在當下就即時通知或處理可能被油價牽動的投資，避免無謂的資金浪費。根據KPMG今年二月的調查，智能投顧目前在全球的管理金額約 270 億美元，相較傳統金融機構上兆的規模只佔了滄海一粟，但成長潛力大且正飛速成長，預估會以每年 68% 的成長率，在 2020 年達到 2.2 兆美元的規模。蔡凱龍認為智能投顧會崛起的原因很簡單，關鍵就是門檻降低了。舉例來說，以前要找 CFA（分析金融師）協助處理投資起碼要有 10 萬美元的投資金額，而智能投顧資訊處理量遠大於人類的特性，幾乎完全移除了投資金額的門檻，不管你要投資 1 萬或 100 萬，智能投顧都能為你量身打造理財建議，繼而產生長尾效應，有效提升銀行業和廣大使用眾的雙方利益。除此之外，千禧世代採被動理財的比例高達 23%，年輕人生於資訊爆炸的年代，面對相對成熟的企業市場和大量的網路資訊，相較嬰兒潮出生和 X 世代的人，千禧世代更容易選擇被動理財／智能投顧，而之後的佔比只會越來越高。雖然看好潛力，但蔡凱龍預估智能投顧要取代傳統投顧還是需要至少 20 年的時間。如同互聯網經濟的主角是經濟、互聯網是工具，智能投顧的主角也是「投顧」，智能／機器人只是降低成本的手段與工具，要取代人類顧問，智能投顧還有很長的一段路要走T

value112

當電商的發展趨勢，從線上延伸到線下，掀起了O2O全通路浪潮，才讓傳統零售商威名百貨看到機會，有了與原生電商比拚的本錢。對威名百貨而言，跨足電商的意義，更像是落實O2O戰略。過去五年，威名百貨透過旗下的創新實驗室＠WalmartLabs收購十多家新創公司，專注於RSM服務（Retail+Mobile+Social，零售+社交+行動）發展。威名百貨把重心放在「線上購物＋線下取貨」模式，積極布局物流、行動化、電子支付等創新O2O服務。威名百貨曾經是顛覆產業的象徵，在網路時代能否再創新局，帶來新一波零售革命？「我們要用一種只有威名百貨才能執行的戰略，取得電商這場戰役的勝利。」董明倫說。威名百貨在部分門市推出免費的線上訂貨、線下領取的「Walmart Pick up（取貨點）」，消費者可以在網路上訂購商品，取得取貨編號後，根據預約時間到店提取商品。另外，威名百貨也正在測試「Walmart Pickup-Grocery（食品取貨站）」，讓消費者直接在站點領取生鮮食品。威名百貨在美國十多個城市開始與叫車服務Uber與Lyft合作，消費者只要到威名百貨的生鮮雜貨網站，挑選商品並選擇外送選項，就會由司機擔任送貨員的角色，將生鮮食品直接送到家。威名百貨在美國超過4,600間門市啟用「Walmart Pay」行動支付服務，打造自己的行動支付生態系。「Walmart Pay」除了讓消費者的結帳過程更方便，也能讓威名百貨藉此更了解消費者的消費與支付習慣。威名百貨推出為實體門市設計的比價App「Savings Catcher」，消費者可以在店內透過QR Code掃描商品標價，就能知道自己要買的商品在哪個實體店最優惠，威名百貨還會直接將差價以電子禮物卡的方式儲值到消費者的個人帳戶裡，瞄準習慣到實體門市購物、精打細算的消費者。威名百貨在門市導入「Scan & Go（掃了就走）」App，消費者可以一邊逛門市、一邊掃描商品條碼。最後，App會重新產生一組新的條碼，消費者可以直接去自動付款台掃描結帳，省去過去排隊付款的時間，也讓威名百貨節省結帳人力成本。行動應用程式開發商，專精於行動購物App，在被併購之前，曾為星巴克、亞馬遜、WordPress等公司開發App。以行動裝置為中心，提供銷售時點情報（POS,point to sale）解決方案的公司。蒐集、分類、分析社群網站資訊，並資訊個人化，提供採購建議給消費者的公司。行動廣告公司，讓廣告主在手機上獲得精準的廣告目標客群。生日與節日提醒應用程式，這款App透過電子郵件和訊息提醒用戶在朋友生日當天，發表客製化與卡片。一家專為客戶優化網站性能的公司，威名百貨用以優化網站的消費者體驗。雲端運算公司，是PaaS（Platform as a Service）開發平台，為開發者提供後端開發工具。大數據分析公司，Inkiru平台提供大數據分析，以及客製化決策制定。社群平台公司，讓用戶在平台上發布自己想找的東西或需求，例如想找網站工程師，讓其他平台成員一起幫忙推薦。社群平台公司，幫助用戶在平台上找到由自己的親朋好友，或是網上名人所推薦的產品。語意搜尋公司，具備精準的搜尋結果。若輸入「輕薄的筆電」，便可得1公斤以下的產品列表。網路食譜公司，為用戶提供餐飲規畫與教學，每個月提供的食譜與教學文超過1,500萬則。行動App，能讓用戶找到你所喜歡的服飾在附近哪一個店面。

value113

人工智慧的發展，已經不再只是科幻小說，這些場景，真實地發生在可以預見的未來。Gartner最近出了一個報告，探討在物聯網時代，企業要如何服務不是真人的顧客需求。因為在兩年之內，可預期會有越來越多物件內建的人工智慧，開始代表人類與企業互動、溝通或尋求服務。冰箱空了，會主動開始幫你補貨；你的洗衣機會知道自己需要維修；你的智慧汽車會知道你要加油；你的家用機器人可能會聽你指令，幫你聯繫家中事務，在網上做日常採買。以後的世界，是消費者需要習慣在電話那頭服務你的對象是個Message bot；企業也需習慣來要求服務的對象可能是物件自己，或是受主人所託的人工機器人。在這樣的世界裡，企業回應服務和溝通的方式會有什麼變化？在創意的應用上，今年春天，日本一家廣告公司開發了一個人工智慧的機器人（AI-CD) 做為創意總監。上個月有一個大車拼：AI-CD和真人的創意總監比稿。他們各自為一個薄荷糖品牌構思廣告片的創意，然後由觀眾投票選出贏家。最後比拼的結果是真人創意總監的作品，以54%好感度險勝。對這個結果我不意外，我對人類的創造力依舊充滿信心。即使人工智慧將來能夠打敗真人圍棋高手，但，起碼在現今這個階段，超凡出眾的創造力，應該還是人類勝出。然而，真人創意總監的作品，只以54比46差距險勝人工智慧，不禁令人思考，人工智慧再發展下去，會到什麼境地？《魔鬼終結者》（The Terminator）裡，天網決定毀滅人類的那一天，到底會不會到來？這周在矽谷，有幸和Google的人工智慧大師和未來長（Chief Futurist）雷．庫茲威爾（Ray Kurzweil）見面一個小時，親耳聽聽他對未來的見解。這位寫過多本關於人工智慧未來的作家，也是傑出的科學家和發明家，從他九零年代的著作《

The age of spiritual machines

》到2006年的《

The Singularity is Near

》，都是高度爭議性的科幻小說或電影。他也是多項專利的發明人：第一個掃瞄機，第一個給盲人的讀書機，第一個商品化的閱讀機，自動轉換閱讀的文字為可理解的演講內容，第一個可以合成平台鋼琴音質的音樂合成器。他對於未來的預估：2029年起，科技的進步可以逐步刺激免疫系統，延長人類的壽命。到2045年，人類生化科技的發展可以幫助人治癒癌症或進入長生不死的境界。他的科學運算和預估的時間軸，是基於指數增長的理論（Exponential growth），他認為很多創新的變化，都不是線性增長，而是幾何增長。如果人類大腦的限制，是因為大腦皮層的容量：當有一天你的大腦皮層可以植入奈米量子，讓你的腦子像有Wi-Fi功能一般和雲端容量連結時，大腦神經元可以發生的運算及功能將無所限制。當人工生成的仿大腦新皮層可以和人腦連結，增強人類的大腦時刻來臨，人類的未來將進化到一個新的境界。今天的手機，連上雲端後可以做的事情，在十年以前都是無法想像的，這些都是科技進化下引領的指數爆漲。成長的速度從來都不是線性運算，在資源和周邊條件結合的狀態下，複利成長（或衰退）才是常態。以這種速度發展下去，2045年機器智慧就會高於人類智慧的總和。人類如果善用人工智慧，會讓自己的人生更早就有不同的視野和可能性。他認為，人工智慧的成長和未來，關鍵在於我們對人腦結構和運作方式的了解。人腦不只有理智、計算和邏輯的能力，也有主宰情緒、感受、記憶和創造的區塊。因此，人工智慧遲早可以模擬人腦，自主發展創造力和想像力，而不只有理性、運算和邏輯的功能。「什麼時候人工智慧的創造力，可以讓他們說故事說得比真人好？」我問。「不是每個真人都能說動人的故事，所以這個問題很難回答。」他笑了。「但是2029年以前，人工智慧就可能把故事說得比一般人好。」如果他的預估屬實，對創意型的行業會有什麼影響？在12年之內，創意和文化的產業會發生多大的結構變革？創意對人生的吸引力在於它的獨特和原創力，如果所有的創意過程都能被模擬，這個世界會不會因為充滿陳腔濫調而令人窒息？還是，這個世界會因為擁有更多富有創造能量的心靈（雖然不見得是人類），而變得更有趣？我想我們不到未來臨近的時刻，都很難知道答案。但有一件事很清楚，就如同銀行裡面負責基本動作而不創造附加價值的職位都將會消失一樣，在創意公司裡負責基本動作而無法創造高策略價值的職位，也都在即將消失的500萬份工作裡。創造和創新就像衝浪。你必須在對的時刻躍上浪頭，否則只能被浪頭淹沒。

value114

穿戴式裝置已經甚囂塵上超過五年了，從一開始運動型的Fitbit、Jawbone到Google Glass以 AR 及通訊為主，到 Apple的全方位Apple Watch，好像都叫好不叫座。甚至連Google這麼有資源的公司也黯然下架，因為評價一直處於兩極狀態，雖然在

2013年以1500美元風光在美國上市

，隱私問題卻一直為大家所詬病，許多餐館和電影院甚至禁止攜帶Google Glass入內。繼2014年底多家軟體開發商和Twitter等退出Google Glass應用程式後，Google在2015年初

宣佈停止販賣和停產Google Glass

，未來只會提供給開發人員做為測試用途。而分析師也指出 Apple Watch 面臨著四大結構性挑戰：包括缺少殺手級應用、電池續航力不足、過於依賴 iPhone 搭配使用、以及多點觸控，或許並不是可穿戴設備使用者介面的最佳解決方案等。更令這些大咖灰頭土臉的是2013 年，Nike 和蘋果居然被起訴，有用戶指控兩者誇大宣傳了 FuelBand 手環的運動追蹤功能，它並無法如廣告所宣稱準確地記錄熱量消耗、行走步數，而運動量的指標也無法代表整體的運動水準。後來Nike向2012年1月19日至2015年6月17日之間購買 FuelBand 手環的用戶

賠償總計最多 240 萬美元

，如果要深究的話，很多運動手環品牌可能都無法獨善其身。雖然前幾年從Gartner、IDC等大牌市場調研公司的科技應用趨勢報告都說穿戴裝置前景看好，而且最大的一塊還不是高單價的醫療或特殊用途的軍事裝備，而是大眾市場的運動健身，且金額高達320億美元。但顯然做策略沒那麼簡單，不是看幾分報告照做就可以了。像Apple、Nike、小米都有志一同的朝運動開發，但結果都不盡理想。然而有一家公司在重兵集結的市場居然殺出重圍，而且表現優異，就是GoPro，他們雖也是走運動領域，但是「極限戶外運動」才是它的定位。GoPro定位殺手級應用是紀錄極限運動，巧妙地避開了隱私的爭議，強調使用者是記錄自己在滑雪、騎車，而不是在錄別人。Google Glass 把攝錄機藏在眼鏡邊上，讓大家極度不安。GoPro運用反向思維，正大光明讓使用者帶著一台外觀超級突出的攝錄頭，等於是大喇喇地告訴大家：

「我並不是在錄你，我是在記錄自己的生活。」突破了穿戴式裝置非要戴在人的身上的迷思，它從滑板衝浪、滑雪、越野登山的頭盔，到架在自行車把手或安全帽的上面，都能穩定而詳實地記錄自己在挑戰極限時的精彩畫面。原來真正殺手級的應用，不在運動的目標設定與量測，而是沿路的風景的精采再現！要發展創新的服務與應用，對創業家而言，發展利基市場，避開人云亦云的陷阱是生存的關鍵。但前提是得具有核心競爭力（core competence）。Gopro就貼切地針對目標市場，發展出輕便可攜（portability）、穩定（stabilizer）及模組化的設計。GoPro執行長、創始人尼克‧伍德曼（Nick Woodman）一直描述他們是「解決方案的提供者」，而非單賣硬體設備。GoPro在上個月慎重推出

第一款航拍機 Karma

，價格台幣三萬有找。猶記得之前看到第五十屆金馬獎最佳紀錄片獎《

看見台灣

》的感動，看到空拍攝影師齊柏林被採訪時，娓娓道來他空拍必須租借飛機，一小時十五萬，像拍澎湖，來回飛就要花六十萬！現在有 Karma 這種航拍機，有Passenger 的應用程式，可以在飛行的過程中，透過手機控制拍攝的方向。而且把相機放在最前面的設計，不會把機翼拍進畫面。GoPro 想吸引的，不是鑽研很深的資深無人機玩家，而是讓你我有換一種角度看世界的感動。雖然前一陣子，

這家公司因為後繼產品延遲推出，股價下挫，造成頗大的壓力

。然而，從服務設計及創新策略的角度來看，Go pro在Apple、Google、Nike眾多巨人集結的穿戴市場找到一個殺手應用，避開隱私及訴訟的陷阱，呼應了《孫子兵法》中「高陵勿向，背丘勿逆」，也就是，

對於佔據高陵的敵人，不要從下而上仰攻他，以免事倍功半；對於背靠山丘的敵人，不要從正面攻擊他，否則對方會全軍回擊的戰略

。時至今日，仍然奏效。

從使用者的角度出發，應用側擊戰術，殺出一條血路，找到獨特的定位，堪稱可圈可點

。參考資料：

GoPro 的第一款航拍機 Karma 是這樣煉成的

GoPro finally debuts its portable Karma drone, priced at $799

Google Glass確定停產！試用開箱文再回顧 外觀、功能、使用方法完整解析

FuelBand 誇張宣傳惹禍，Nike 被判賠 240 萬美元

面對 4 大挑戰 郭明錤下調 2016 年蘋果 Apple Watch 預期銷量

GoPro 的第一款航拍機 Karma 是這樣煉成的資料整理：黃建彰。

value115

Qualcomm 在今天正式宣佈了對 NXP 的收購合併，恐怕是到年底最被關注的硬體/IC產業新聞之一了。交易金額 US$ 470 億，換算每股收購價格為 US$ 110，是至今最高的半導體產業史上最高的收購總額，在目前新聞中也提到預計能在 2020 年為 Qualcomm 帶來挹注 1380 億美金的營收，比目前預估增加超過 40% 的業績。在這些財務數字的背後，我想關注的是對未來產業和世界的影響，以及其策略意義。在一些比較快手腳的新聞評論中提及，兩強合併後的首要挑戰是供應鏈管理，但我反倒以為這問題在初期反而不是問題；兩家本就是賺錢的公司，在合併初期，若只有財務及品牌行銷端整合，營運及研發等相對重資產慢慢調整，這樣就讓可能會發生的管理問題遞延，對 Qualcomm 來說，這可以展現最大的效益。筆者以前服務過的外商在購併後採取的策略就是財務、品牌行銷合併，管理和產品暫時盡量的獨立，最後透過內部慢慢消化來達成整併。供應鏈是個大挑戰這是必然的，產品線和目標客群本來就不同，但為何這麼不同還要做這樣的購併才是這個合併案的關鍵！對於企業來說，追求成長和創新，或是更大的成長動力是專業經理人的責任！我認為對 Qualcomm 來說，要能找到下一個如同手機這麼大的市場相對是困難的。現在世界上的人都在談 IoT 是個大未來，許多報導都引用報告說 2020 年以後將會有 500 億個裝置連網；那麼在價值鏈上，Qualcomm 該做些什麼讓這 500 億個裝置與自身有關，並且出貨數字和營業額都增加？而 Qualcomm 在這一段價值鏈上，擁有了核心價值，卻在終端應用的產品線相對是匱乏，趁現在有現金就是任性地買下一個能夠把拼圖補齊也是很合理的。仔細觀察這則購併案，可以發現與 Softbank 買下 ARM 的部份意圖，是有異曲同工之妙的。從 NXP 的產品線來看，偏向應用各種垂直產業，在產品策略選擇上，剛好就是 Qualcomm 所欠缺。舉例而言，車聯網大家都在談，而在未來進行式中，市場上能有多少產品用到 Qualcomm 和 NXP 的解決方案，就不難看出為何會有這宗購併的產生。反之，令筆者覺得微妙的是 INTEL 遲遲沒有在市場上出手；INTEL 也大談了 IoT，但現實是 INTEL 的 IoT 相關業績在集團內還未有太大起色。對 INTEL 來說，更值得做出類似的投資或購併，因為 INTEL 還掌握了關於整個物聯網結構中兩端所需，從端的各種元件到雲端的伺服器都是 INTEL 的金牛，所以讀者不妨一起好好觀察接下來 INTEL 的舉動了。半導體的整併是必然的趨勢，而且是現在已經發生中的進行式。ARM 和 Softbank 已經走在一起了，NXP 也已經嫁給 Qualcomm ，還別說早先搶婚的 Avago 和 Broadcom。還有哪個黃金單身漢還沒動作呢？身在台灣的我們只能隔岸觀虎鬥嗎？又有誰該是站上這舞台打這場級別不同於新創的戰爭呢？以產品相關性來看，恐怕也只有聯發科有這本錢做這事情。或許也會有人說鴻海也有本錢可以參戰，只是從價值鏈的戰略角度就不同了。從臺灣政府角度來說，這一陣子國發會剛好在順應蔡英文總統的政策，談成立國家級投資公司，並提到關於創新和分配的議題。筆者認為這是不衝突的事情，用 BCG 矩陣分析就能釐清，國家本來就該在不同的象限相關組織，提供不同的策略和資源支持。Qualcomm 與 NXP 這個產業案例正落在臺灣產業結構的金牛象限中，如果有臺灣公司想要躍上國際戰場打世界級戰爭，政府會有相對應的國家級投資來與相應的企業合作嗎？如果政府要協助臺灣的公司打世界的產業戰，身為公民的我們又會怎樣看待？是用酸民心態說，這是在幫助特定企業賺更多錢，還是我們也能夠從更高的制高點來看，讓台灣的企業能夠站上國家量級的級別來打世界級的產業戰呢？當價值鏈中，有價值兩端都被國際大企業及各種新創不斷的去搶占領土，擁有所謂製造優勢的我們是否還真具有優勢？還是 2020 我們依然只有製造優勢而已？

value116

美國半導體晶片大廠高通將以470億美元收購另一荷蘭半導體商恩智浦（NXP）。此件併購案堪稱半導體產業中最大併購，而從高通這一步，也可看出他們擴展事業版圖的決心。高通一直以來的事業都聚焦在智慧型手機晶片處理器上，然而，由於近來智慧型手機市場愈見飽和、成長不再，高通不斷想拓展至其他如物聯網等事業領域，維持自己的公司成長，但是進度並不是非常理想。因此，併購是相對快速的擴展方式。恩智浦的半導體事業重心與現有高通不同，同樣是半導體晶片，恩智浦的產品大幅出現在汽車產業、物聯網事業等領域，在這兩者領域，他們可說是相當強勢。另外，這兩大領域又可以說是未來半導體產業的利潤來源，買下恩智浦，高通可能直接晉升為物聯網與汽車產業的半導體主要廠商。目前兩家公司加總的總收益超過300億美元，而據高通預測，到2020年，兩者的總市場收益可達1,380億美元。高通將以現金支付這併購案的470億美元，因此可能在財務報表上會添上負債一筆，但依高通表示，預計在2017年底，就有辦法回收這筆投資，由虧轉盈。資料來源：

Bloomberg

、

Engadget

value117

根據研究機構IDC最新統計報告顯示，智慧手錶出貨在這一季度出現大幅下滑，總出貨較去年同季下滑了51.6%，從數字可以看出，智慧手錶至今，似乎尚未找到大眾消費市場的定位。根據IDC報告，今年第三季智慧手錶總出貨為270萬只，而去年同期出貨還有560萬只，總出貨大幅下降51.6%。IDC表示，智慧手錶出貨面臨危機的原因不只一項，除了尚未獲得「大眾」消費者關心以外，Android Wear延後更新發表2.0版本，導致許多廠商沒有推出相關新品也是原因之一，如三星即便在9月IFA展時發表Gear S3，至今也沒有相關出貨細節。畢竟，「過時」的商品，難以取得消費者注意。而新款Apple Watch則是九月才上市。從廠商來看，智慧手錶出貨量最高者是Apple，此季總出貨110萬只，市佔41.3%，比起前一年同季下滑了71.6%；其後接續排名廠商為Garmin（市佔20.5%）、三星（14.4%）、聯想（3.4%）與Pebble（3.2%）。這些廠商之中，幾乎在這一季都見下滑，只有Garmin與三星在智慧手錶產品上，出現銷售成長。IDC研究分析師Jitesh Ubrani在報告中表示：「現在已經可以看出，現在市場上的智慧手錶，並不是一項適合所有人的產品。大部分廠商目前都著重體適能市場，因為這容易生產與設計，但是未來，智慧手錶如何區分自己與智慧型手機的使用體驗，將成為關鍵。」資料來源：

IDC

、

TechCrunch

value118

又有科技大廠看上台灣新創潛力！物聯網分析平台行動貝果 Mobagel參加諾基亞在法國巴黎舉辦的2016創新挑戰賽，成功在全球400多個團隊中脫穎而出，獲選前三名（並列）優秀團隊，將均分10萬歐元獎金。另外還有發展智慧醫療的安盛生科 iXensor，同樣獲得12強肯定，未來這兩個團隊都有機會和諾基亞新成立的物聯網投資基金（Nokia Growth partner, NGP)合作，行動貝果執行長鍾哲民在第一時間表示，「很開心能和Nokia一起轉型，接下來兩邊將展開產品及業務合作，共同拓展歐洲及海外市場。」由於行動貝果善於利用人工智慧即時監控和分析預測產品使用情況，和諾基亞先前發表的物聯網管理平台IMPACT，都屬於IoT數據分析服務，未來很有可能往「智慧城市」方向發展。其實從今年二月開始，諾基亞先是砸3.5億美元成立新創基金，瞄準車聯網、數位健康、聯網企業、消費者解決方案等領域投資，目前已經和61家公司有合作關係，管理資產規模高達10億美元。加上這次舉辦的創新比賽，規模也比前幾年更大；2013年在以色列招募團隊、2014年改到矽谷、2015年則放寬到全歐洲皆可報名，今年的計畫不只有獎金，也希望和得獎團隊討論商業模式運作，並提供諾基亞全球的商品網絡和資源，「孵化」潛力新創團隊。數位化帶領了下個階段的產業革命，而各種商品自動化則會驅動人類繼續往前走。」諾基亞當初成立物聯網基金，除了以這樣的使命自居，主要還是希望從潛力團隊身上，多方發展讓自己「換血」的機會。畢竟從2015年開始，諾基亞網路部門（networks）先是併購了法國廠商Alcatel-Lucent，布局通訊硬體設備業務，此後投入大量資源研發5G技術。從貝爾實驗室公布的數據來看，2020年後，全球將有460億個聯網裝置。對於芬蘭科技巨人來說，押寶IoT這一步，雖不知能否成功，但非走不可。

value119

台灣 IBM 在21日舉辦的 60 周年趨勢論壇上，請來IBM全球企業諮詢服務事業部副總裁 Peter Korsten 來台分享現代企業的數位轉型建議。他指出，現代企業困難重重，前有壟斷市場和服務的大型企業如 Google、Apple、Amazon，後有急著推倒前浪、不斷創新的新創公司，企業若要生存下去，必須遵守三個條件：「注重用戶體驗」、「歡迎破壞與創新」、「打造獨特的商業模式及生態圈」在用戶至上的時代，獨特的用戶體驗是維持商業模式的重要基石，例如Uber（與台灣大車隊）獨特的乘客司機雙向評分，讓司機不再默默忍受奧客的行為，可以預先拒絕搭載乘客。Peter 也指出，用戶體驗沒有「最好」，永遠都有進步的空間，例如星巴克忠實顧客無數，上班與午休的排隊潮經常大排長龍，如果星巴克可以在門口裝設感應器，藉由資料分析來知道進門的顧客是否為常客，並知道顧客常點的飲料是甚麼，就可以有效減少排隊及點餐的時間。此外值得注意的是，不快樂的員工代表員工對現在的工作環境或產品情形感到不滿，找到了現在公司環境或產品上的缺陷。所以他認為企業必須聆聽不快樂員工的意見，找出改善現況的方法，才能乘上波濤洶湧的產業潮流，Peter 說道：「員工總是想著做不同的事才是好事。」而敏捷開發、MVP（最小可行產品）的概念在物聯網和客戶體驗客製化的時代被發揚光大，嶄新、快速、破壞為敏捷開發與 MVP 中不可或缺的元素，透過不斷犯錯跟改進，且不畏推出不完美的產品，讓產品能夠更貼近消費者心中的體驗。還有，創造出難以取代或模仿的商業模式，在「致敬」頻傳的數位時代裡極其重要，若要避免成功的商業模式被複製，得透過打造出一個運作順暢的生態圈，倘若只在小圈圈或單一領域內做出成就，很有可能在極短的時間內就被競爭者複製走。而「獨特的產品與商業模式」經典案例莫過於 2007 年蘋果的第一代 iPhone 發表會，賈伯斯在說明 iPhone 是一個「創新的溝通用具」時，全場響起贊同的如雷掌聲，但當他在簡報中說明 iPhone 為「大螢幕 iPod、手機、上網三合一」時，現場反應卻意外冷清，因為那時的觀眾根本沒有辦法想像那是什麼樣的東西。之後 App Store 的問世更創造了蘋果 App 獨特的生態圈，即使智慧型手機的後起之秀無數，也抹滅不了蘋果在科技界中的創新革命地位。最後，Peter 分享 IBM 協助傳統影印公司運用 3D 列印和機器學習打造全新的商業模式。首先，他們跟製造業合作，未來波音公司的飛機零件可以直接在世界各地用 3D 列印機列印出來組裝，減少物流成本；再來，運用機器學習翻譯語言，以後你如果要將文件寄給西班牙的客戶，只要在台灣用繁體中文輸入，就能在西班牙用西班牙語影印出來，大幅降低跨國企業的翻譯成本。

value120



美國時間10月21日星期五，一大早正當許多人習以為常地瀏覽新聞、看看有什麼新鮮事的時候，卻發現許多網站都當掉，一直到中午過後才恢復正常。一切都來自一場DDoS攻擊（分散式阻斷服務攻擊，Distributed Denial of Service Attack），導致紐約時報、Spotify、Netflix、Twitter、Airbnb等網站，全都無法連線上，波及範圍包含美國東、西岸主要城市。被攻擊的目標不是上述這些網站，而是位於美國東岸的一家網域名稱系統服務公司Dyn，他們表示，從美國東岸早上7點開始，公司內部系統就遭受第一波DDoS攻擊，第二波於中午之前、第三波於下午4點左右。Dyn內部資安人員表示，這是一場相當縝密且複雜的網路攻擊。這場攻擊似乎是從監視鏡頭、家用數據機等許多物聯網裝置，鑽其漏洞而出現，攻擊者透過灌輸大量流量至他們的伺服器，直到伺服器承受不住、當機，導致在其上運作的服務也都無法使用。會能夠攻擊單一公司，導致許多服務無法運作，是因為Dyn是一家提供網域名稱系統的公司，換句話說，他們提供我們所看到的網站網址，並讓這串網址串連背後IP地址，賦予網址它的意義。DDoS攻擊其實算普遍，但它們的威脅卻變得愈來愈大，尤其像攻擊Dyn這種公司；另外，愈來愈多物聯網裝置在你我生活中，但他們因為硬體限制，無法擁有縝密的防火牆系統與安全機制，也成為駭客下手的目標之一。資料來源：

Wired

、

The New York Times

value121

隨著物聯網（IoT）成為近年廠商佈局的重要領域，智慧家庭、車聯網等產品紛出。當一切裝置都能連上網時，資訊安全在其中的位置，就更顯得關鍵。根據資策會預估，2020年全球物聯網商機將達現今網路產值的30倍，產業附加總值達1.9兆美元。但根據IDC在2016年的調查，安全與隱私同時也成為企業最重要的一項挑戰。趨勢科技全球消費市場總技術架構師廖經賢便表示，從資安的觀點來看，現今的物聯網資安防護非常脆弱，特別是在連網裝置端點上的安全防護更是被忽略的重點，這讓有心人士更容易針對端點來做攻擊。以美國為例，根據趨勢科技美洲地區公共建設之網路安全報告。分析連網裝置受到攻擊的方式，約有七成曾受過釣魚式攻擊（Phishing）、五成受過漏洞攻擊（Unpatched vulnerabilities）、四成則受過分散式阻斷服務攻擊（DDoS）。另外，勒索病毒攻擊（Ransomware attack）也是一新犯罪趨勢。趨勢科技今年便鎖定物聯網，首次推出資安防護軟體開發套件。這套SDK主要提供兩個功能，第一是主動偵測資安威脅，進行資安風險評估；第二則是提供端點自體系統保護，當裝置受攻擊時進行系統保護與強化，啟動連接趨勢科技的Smart Protection Network，運用雲端機器學習機制監控異常況狀。「IoT常常被形容成第四次工業革命，其實它是思維上的改變。」廖經賢說。物聯網時代下的產品少量多樣，產品也比較複雜，容易成為駭客溫床。例如今年7月的台灣駭客年會HITCON便揭露了使用App控制Gogoro的資安風險，美國休士頓也傳出駭客利用筆電偷車的事件。廖經賢認為，以前PC廠商久病成良醫，被攻擊的經驗非常多，所以習慣採取主動式的資安防禦。但現在的物聯網廠商、裝置就像新生兒一般，對資安病毒毫無抵抗力。「對IoT產品而言connected（連網）很重要，但是連網的結果就是可攻擊的面也變大，就像小孩開大車一樣，資安問題很嚴重。」他也指出，隨著物聯網裝置在今、明兩年大爆發，資安危機也只會越來越多。未來，只要駭客找到可牟利的點，攻擊的頻率也會越來越頻繁。廖經賢表示，現階段台灣物聯網資安的潛在問題是製造商在生產環節未導入資安防護機制，且產業結構非上中下游一條龍的模式，而是發包式的分散結構，因此廠商在發生問題時不知道從何解起，也無法確保資安防護機制的建立。因此，目前趨勢科技的物聯網資安戰略就是要走入上下游。例如去年與華碩合作，在華碩Smart Home Gateway智慧管控中心裡內建趨勢科技的物聯網資安SDK，在量產時就進行溝通；以及與微軟物聯網平台整合等，未來的目標還要進一步佈局上游晶片廠商與硬體廠商的市場。另外，物聯網新創團隊也在趨勢科技的目標客群之中，「新創團隊的好處是，懂軟體的比較多，在整合上會比較容易。」廖經賢說到，初期大家都是先關注功能才關注安全，但IoT產品就像華麗的腳踏車一樣，大家買了之後會很怕被偷走，「大家不會先買鎖才買腳踏車的，現在趨勢科技要做的就是那把鎖。」

value122

時間正值中國第二屆的創客週以及雙創週主站場落在深圳。中國力推雙創已經有許多人探究了各種原因或者不得不的理由，我們在此也不多探究雙創的理由，反而對於台灣人情感上比較有意義的莫過於

Apple竟然在深圳設了研發中心

。身為一個熱愛檢討自身的台灣人，立馬可以在網路上臉書上看到許多檢討我們自身的貼文或者文章。大多數的論點都會來檢討為何這不會發生在台灣，事實上這樣的狀況在多年前Intel開始不在台灣舉辦IDF（Intel Developer Forum）不就已經該知道是這樣的局面了嗎？國際大廠設置研發中心確實有其意義，所以我們可以思考的是要做哪些事情才能讓國際科技大廠願意把研發中心放在台灣呢？千萬別說稅制、補貼等，只要是這一類外顯或者說硬體資源，永遠可以有人比你補貼的好。加上可能還有我們沒有的資源，例如「龐大的內需」。拿錢補貼更不用說了，永遠有人可以比你拿更多錢出來勾引這些業者。回想過去為何DELL、HP、IBM、Intel這些外商為何都會在台灣設置大的研發中心。然而新的高大上的國際企業如Facebook、Google等不設置規模大的研發中心在台灣？答案倒也可以說簡單，除了政府可以提出的硬體資源外，人才地圖與他們需要的不對稱可能是更主要的原因，這人才可以說是軟體人才和互聯網人才。而Apple把研發中心放在中國，如果你是庫克，那不正是一個再合理也不過的一個決策嗎？甚至很有可能從來沒有台灣這個選項或者其他國家的選項。從別的角度來看，

如果我們還是倚賴類似Apple的研發中心，那是否也代表著某種的代工心態的延伸呢？總不能一邊高喊著要有自我品牌，要有自我研發能力，卻又一邊希望國際大廠來拯救我們的代工生態。Apple的動作已經做了，你也無須去試著改變。我們可以思考的是：「如果現在深圳就是真正的亞洲矽谷了，我們能夠做些什麼來跳躍前進到下一個階段，取得未來的制高點？」策略性的思考就是得不斷的往前看並且看更遠，而非去探討為何我們過去的地位被深圳搶走了？這並不能改變現況，能夠改變現況的思考是我們現在開始做些什麼，能夠在下一個未來產業崛起時，我們已經在那！這答案也可以說極度簡單，依然就是「人才」二字。台灣過去能夠有輝煌的電子業，肇因於早年第一批從事電子業的前輩們。如果我們認為未來是網路是資訊軟體等，企業或許有自己的原因無法變革，並且只看三、五年的回報，政府該看的就是十年以上，甚至可以說是二十年以上的遠景，再回頭來做設計。記得與cacaFly執行長邱繼弘的交流中，他提到了一個我很喜歡的觀點，已經是個具體的策略：與其花錢在各項被罵臭頭的硬體建設，還不如把錢直接投資在1千個人身上，讓他們去國外念我們指定的最優秀的學校系所，投資一個人1千萬台幣。整個方案不管是人才回來發展與否，都會對台灣有所助益，回來台灣的人，可以一起建立下一個未來產業，留在國外的人，最好能夠成為該國的社會中堅，依然可以幫到台灣。只要、只要、只要我們能夠真心想改變，不要以為這樣叫圖利，不要以為這樣投資人才叫做肥貓，我們身為公民真的要有自覺，不要一邊酸政府不投資，一邊又罵政府的不作為。一千個頂尖人才能夠帶來多少改變？我們就看看當年出國的優秀前輩們創造出來的電子業榮景，那就是我們可以想像的未來了。絕對、絕對不是創造個物聯網園區就可以達到的，只要沒想清楚不以人為本，那我們就是繼續蝕本。若我們真的能夠上下一心投資在未來的人才，那麼Apple把研發中心放在深圳又有何干？延伸閱讀：

庫克再訪中國，宣布蘋果年底前將設中國研發中心

value123

前行政院院長張善政今日起將正式增加一個新頭銜－台灣大哥大董事。台灣大哥大今日召開董事會，原任董事長蔡明興、副董事長蔡明忠於會中雙雙請辭；後經董事會重新推舉，台灣大哥大董事長改由蔡明忠接任，而蔡明興則改任副董事長一職。此外，台灣大法人董事福記投資也宣布改派代表人，由前行政院院長、台灣大哥大基金會董事長張善政擔任台灣大董事。張善政過去一路從行政院政務委員，一路做到科技部長、行政院副院長和行政院院長，曾經手過數位匯流、行動支付等多個重要法案。再加上擔任政務官前，他曾先後任職於宏碁和Google，對資料中心甚為熟悉，就專業背景來說，確實無庸置疑。不過也是因為他曾位居政府高位，這次出任台灣大董事，不免惹來外界質疑。就有業界人士表示，過去和張善政接觸的經驗很好，認為他為人誠懇、說話直接，沒有傳統官僚習氣，因此對他評價很高。但這次張善政毫不避諱地擔任一家商業公司董事，讓他感到非常訝異。實際上，過去也曾不乏有政府官員卸任後，因為進入業界擔任獨立董事等職務，因而被戲稱是「門神」。不過也有人認為，改朝換代後，張善政的影響力有限，再加上正值多事之秋，他或也不具「門神」的效力。此外，有業界人士則是質疑，從政府高位退下後得到董事一職，會不會是一種「回報」。當然，這樣的指控太嚴重，只是也不難理解為什麼會惹來這樣的疑猜。再者，從公司治理角度來看，值得思考的是，「當董事會裡坐著一個前行政院院長，他說的話，其他董事敢反駁嗎？」對公司發展是不是真的會有好處，確實也帶著問號。不過張善政對於自己的決定則是顯得坦蕩蕩。他表示，行政院院長沒有所謂的旋轉門問題，而他之所以接下這份工作，背後也沒有什麼偉大的道理，就是他的興趣而已。他直言，為顧及行政院院長的高度，卸任後他不可能去擔任專業經理人，唯二的選項就是顧問和董事。張善政表示，過去擔任政委期間，他很積極推動數位匯流法案，也因此在活動上與富邦蔡家的人有過交流。卸任行政院長一職後，蔡明忠認為他可以為台灣大的新事業出一些點子，這確實也是他個人的志趣所在，認為可以幫得上忙，所以就先答應擔任台灣大哥大慈善基金會董事長一職。但畢竟在那個位置上為台灣大做事還是名不正、言不順，所以後來才會以台灣大法人董事福記投資代表的名義擔任董事職務。而對於未來可能會對台灣大的發展提出什麼建議，他表示物聯網、數位匯流和行動支付都和電信業密切相關，也是他認為可以有所作為的三大重點。

value124

寫這篇文章時，看到最好的一句話是Facebook上朋友轉的文章裡寫的：在網路、軟體和雲端當道的世代，硬體一直是個相對沒那麼酷的選項，尤其在硬體世界走向成熟化時，運算能力不再像過去是個必須追求的數字。事實上，這樣的追求也很常被許多廠商洗腦。「軟體是未來」的原因大概也不用再多說明，但為何在台灣需要被不斷的拿出來提？恐怕還是跟我們過去相對顯著成功的電子製造榮景有關連。若你去看一下身邊在談科技創新和創業的朋友圈，大多數認同軟體是未來的人，幾乎都是三十五歲以下的年輕人。三十五以上的人，多因為早在台灣產業洗鍊許久，思維也就很容易被制約，有意思的是，被制約者通常不會承認。不過如同我自己常說的，

這世界是由原子所構成，並非由0和1構成。硬體的重要性由此可知，只是若硬體人未能理解軟體，那麼就會發現壁壘依然分明，你的世界和我的世界依然無關，最困難的是硬體人的「硬思維」無法改變和突破，那麼被世界的遺忘就也是必然。許多硬體業者會說，反正你們談到物聯網，未來有500億個裝置要連網，我們的空間都還在，這說法沒錯，

但也就是代表著該業者有著「清楚的定位」：那就是我們做好生產角色就好！這論述和定調是沒錯的，只是身在江湖往往人不由己，你在科技業，會發現在硬體的發展趨勢上，也正朝著軟體優先的方式前進，有哪些癥兆呢？輸出入介面的統一化：從過去還有許多多元的輸出入介面如Serial port、Parallel Port、1394，到現在幾乎都準備走向USB（除了蘋果仍堅守自己的Lightning接頭）。內部資訊交換的統一化：以前有各種匯流排（BUS），現在都開始朝著網路化IP化的方式走，這種變化最高興的其實是如思科這些網通廠，事實上他們也很早就在推廣這概念等於是中了幸運抽獎一般。更明顯是，因為價值也走向微笑曲線，過去中間層還能有許多產品公司去開發、設計出多樣化的產品來滿足市場，

若沒有額外的創新，到最後就會發現，市場被弱化成只剩生產價值

。若如此圖示意，對於產品配送到市場端需要「A+B+C」。但是，當硬體設計趨向簡單時，表示中間層過去製造傳統產品的價值變低，而A象限的業者價值拉高，以及最後設計應用和實際接觸市場的C象限拉高。也就是說，

傳統的硬體產品業者價值恐怕僅剩「製造」。而為了拉高價值，有幾個做法：A+B，這樣的發展對於本來做IC設計有關的業者有利，例如目前越來越多硬體原廠透過各種友善的開源硬體(OpenSource Hardware）來接觸市場和社群，提升自己的價值，但最終端還是會有多元的系統整合商（SI）來合作。B+C，新一代作物聯網的業者從雲端或者從服務出發的，整合製造資源，例如國外的

Particle

，或者

Seeed

。A+B+C，最具體的代表莫過於蘋果還有三星。大多數傳統的硬體產品業者都是在原本的中間層，在過去硬體和軟體的壁壘更分明時，提供了價值。當價值移轉後，如果還是只剩製造價值，並且製造價值又比不上專業的OEM/ODM時，那麼就會被時代的洪流淹沒。這也代表專業ODM/OEM的價值將會更被彰顯，只是問題又來了。若未來在諸多創新應用、物聯網的潮流下，應用和市場的破碎性更高，就連專業的ODM/OEM也會面臨的處境是：很難服務新一代數量多的小型新硬體公司（如果我們要說他們算是新硬體公司的話）。能夠應對破碎型市場的ODM/OEM新型態服務的需求將會產生。例如，可看到Seeed已經在面對這一類的需求，在中國透過FabLab系統也在嘗試連結和建構這一方面的實驗服務。另外一個值得觀察的現象，物聯網時代，其真正的價值是在於服務。目前大多認同，物聯網若是走服務模式的話，商業模式除了硬體之外，理論上和互聯網的商業模式應該會很類似。例如雲端服務就會很在乎用戶數和用戶成本。對於互聯網業者來說，常會彼此交流一下用戶取得成本（Cost Per Acquisition）。這對硬體業者來說，是個很不熟悉的名詞，但其實觀念老早存在，通常在硬體銷售一段時間後，透過業務報表或者成本會計可計算出來。但因為互聯網的普及化速度太快，市場競爭也就越來越高，代表用戶取得成本也就越來越高。這時，筆者自己觀察有一個值得探討的點：互聯網業者得花錢砸行銷來取得用戶，但卻不見得能夠確認用戶取得後的有效性。但聰明的業者就知道，如果把物聯網的硬體當做用戶取得成本的方式來設計，若硬體和你真正要提供的服務夠好，那麼有效用戶就拉高了。現在電視廣告一票都是各種遊戲App的廣告，你或許都有同樣的經驗：被廣告勾引下載，但很快就又砍掉。只是真的懂互聯網精神的硬體業者少，雖然懂硬體的互聯網業者也不多，只是你思考一下哪邊的彈性大？哪邊的自我限制多？然後就可以知道誰又會真的比較有機會在物聯網時代取得一席之地了。人稱朱拉麵，南星創速器(SSX)創辦人。第一代的互聯網人（成功大學夢之大地創辦人），卻走上嵌入式硬體產業，十五年以上軟硬體經驗。現從事新創孵化/加速事業，關注智能硬件、醫療器材及互聯網項目。自詡為新創志工，期待為下一代帶來更多的改變。

LinkedIn

。

value125

繼

Fitbit

之後，積極搶攻穿戴市場的Garmin也在強化對亞洲市場的通路布局，並宣布已經在近期完成對日本通路合作夥伴iiyo.net的併購案。iiyo.net原本就是Garmin消費產品在日本的通路夥伴，而在被Garmin併購後，將會成為Garmin子公司，另外包括營運總部、倉庫和人員都不會有大變動。不過雙方沒有揭露此次交易的金額。根據Garmin第二季財報，在各產品線中，受到新品出貨帶動，以運動健身（Fitness）類別的營收成長表現最為突出，相比於去年同期，成長幅度超過三成。而從各地區整體營收占比來看，目前仍以美洲市場為最高，比重高達五成，但是和去年同期營收相比，美洲卻也是唯一衰退的市場，成長動能明顯不如EMEA(歐洲、中東、非洲)和亞太地區。其中，目前亞太市場佔Garmin整體營收比重雖然只在12%左右，但其第二季營收年增15%的表現，卻是Garmin三大市場中最強勁的。Garmin全球總裁暨執行長Cliff Pemble表示，據Garmin全球數據統計，確實看到亞洲地區使用者有顯著成長。這也是為什麼他們開始針對亞洲各市場及族群，進行更積極的通路布局。他也相信，這次併購將可以加強Garmin在亞洲市場的銷售，和對日本零售業者和OEM夥伴的支援。事實上，在通路布局方面，近期Garmin除了收購有長期合作關係的iiyo.net，Garmin亞洲區行銷資深經理林孟垣表示，Garmin目前也在中國市場持續透過與當地經銷商合作和自建直營通路方式進行布局；另外則是打進了在香港、新加坡、泰國、印尼等市場知名的鐘錶通路City Chain(時間廊)。而在台灣市場，Garmin除了陸續完成在北、中、南的生活體驗館，同時也進軍3C、美妝、超商、親子、鐘錶百貨等分眾通路。

value126



value127

據《華盛頓郵報》報導，三星表示，將收購蘋果Siri發明人創辦的高調人工智慧（AI）新創公司

Viv Labs

，以在尖端人工智慧領域與其他科技巨頭競爭。在這方面落後的三星，現在準備在其龐大的家電和行動裝置上增加類似Siri的智慧語音功能。三星商業開發和戰略收購高階副總裁雅克布·倫齊（Jacopo Lenzi）表示：「我們在利用AI上有著獨特的機會，向產業展示了未來的智慧、網路世界的樣子。」兩家公司拒絕透露交易金額。在三星宣布此交易的前一天，Google也宣布進入智慧手機和其他能與用戶相互溝通、提供信息和服務的技術領域。這並非巧合。Gartner研究主管查爾斯·高爾文（Charles Golvin）稱，三星和Google有著長期和複雜的合作關係，現在Google推出了直接與三星Galaxy裝置競爭的智慧手機，可能使關係更為緊張。三星多數智慧手機運行的是Google Android系統，並安裝了Google Play應用店和很多流行的Google應用。鑑於人工智慧的狂熱，倫齊稱，多家公司都做出類似行動並不奇怪。但他拒絕進一步評論與穀歌的關係。週二Google發布了高端智慧手機和家用裝置Google Home，兩種裝置都安裝了最新的Google Assistant語音助手，該助手可以完成購買電影票、播放音樂或預訂飯店等任務。Google CEO桑德爾·皮察稱：「當我想運算會向何處發展時，我清楚地感到我們在從行動優先向AI優先的世界發展。」Google Android產品副總裁布萊恩·拉科斯基（Brian Rakowski）稱，該公司更大的目標是與製造商保持穩固的合作夥伴關係，提升所有Android產品的品質。他稱，Pixel智慧手機還剛起步，但這種關係可能在未來要重新考慮。他表示：「這是我們的首次表演，如果我們成功，也許我們幾年後會重新考慮這種關係。」Google Assistant聽起來非常像

Viv

，

Viv

的創辦人亞當·夏耶（Adam Cheyer）和達格·吉特勞斯（Dag Kittlaus）描述了一個人們可長時間與科技互動的世界，從在智慧手機上切換應用的沮喪體驗中解放出來。例如，

Viv

用戶可告訴助手他們在聖何塞訂酒店，該助手不僅能提供選項，而且會提出下列問題，如「你是要特大床房還是要能看風景的房間？」然後助手會完成交易，所有這一切都不需要點擊應用或輸入文字。如果Viv聽起來遙不可及，這是因為今天還未出現這種技術——人們一直懷疑這些創辦人能否真的成功。當前的虛擬助手如Siri、Google Now或三星的S-Voice，可按照用戶語音命令進行網路搜尋。但這些助手基本只是提供連接和選項——用戶依然要輸入才能購買。與之對照，

Viv Labs

與數十家幕後銷售商合作，包括飯店、花店、電影和音樂會票務服務、旅遊公司甚至智慧冰箱和其他家電製造商。這些銷售商逐條細分了他們產品的特點並與

Viv

工程師共享。例如，花卉公司按照花朵的顏色、質地和類型細分鮮花，

Viv

因此可以根據具體問題作出回應。Viv戰略的一部分就是尋找合適的買家，與Siri一樣，吉特勞斯知道要獲得廣泛影響就需要與大公司合作，因為這些公司的產品已經有了大量用戶。Google和Facebook今年都提出收購

Viv

，吉特勞斯也與康卡斯特有談判。倫齊稱，與三星的會談開始於今年夏天。吉特勞斯稱，他對三星的影響印象深刻，三星產品從洗衣機、智慧手機到電視有著絕對多的數量，使得談判很活躍。當然，

Viv

還未這種規模上進行測試。吉特勞斯在接受采訪時稱：「我其實沒有意識到三星有多大，直到我們進入談判。我們有著如此多（與用戶的）接觸點，這使得會談互動很活躍。」本文授權轉載自：

網易科技

value128

創業小聚於9月舉辦Meet Iot Salon第8場，邀請多家物聯網企業與新創公司進行分享，本次活動主要針對智慧商務與物聯網產業應用方向，同時也邀請到國發委副主委龔明鑫、以及國發會產業發展處詹方冠處長到場參與活動，希望可以了解到更多的產業資訊。ACTi建騰創達數位企業應用發展部經理宋發祥與大家分享在數位監控產業的轉型機會。過去數位監控是賣硬體，監視器等等的設備。除此之外還能夠做什麼呢？其中一個應用即是協助零售商監控，並轉換成更有價值的影像，讓零售商可以進行顧客流量分析。例如人臉分析可以知道有多少人進來但是沒有消費？以及進來商店之後是往哪裡走？幫助客戶調整貨物擺放位置，藉由顧客流量來協助業主排班。希望可以幫助整個物聯網的產業戴上眼鏡，看得更廣。主持人：過去是做設備，現在做聯網的服務是有資料的，請問從一個設備廠商轉到物聯網上的困難是什麼？宋發祥：技術面，尤其是整合硬體。與硬體的連結沒有想像中的簡單，而且必須要在產業當中找尋可以應用的需求。在當中花費的很長的時間去做市場應用研究。鐵雲科技所做的智慧電商也是從影像加值出發。雲端大數據如何切入影像產業變成更有用的數據？大量影像如何應用？鐵雲科技透過IVS智慧影像辨識技術，在不用更新硬體的情況下，將錄製下來的影片傳至雲端系統，透過軟體分析可以辨識出人的動作軌跡。不僅可以幫助銀行ATM即時偵測出異常的現象。另外還可以偵測到顧客的性別、情緒等等，在零售商的應用中，可以協助業主擺放廣告的方式甚至設計顧客動線。鐵雲也建立自己的私有雲，大量儲存影片可以幫助警方做影像搜尋，以及事後的分析。主持人：鐵雲希望可以與哪一類型的公司合作？硬體的部分是鐵雲自己做嗎？鐵雲科技資深行銷經理 陳嫻錚：我們希望可以與工業電腦以及雲端服務的公司一起合作。我們是一個軟體平台開發公司，硬體部份很容易在台灣找到一整個供應鏈，因為台灣的硬體產業非常強，這是我們很大的優勢。目前台灣的電子支付還不是相當的普遍，Pass2U發現到很多企業會使用票卡券的方式來吸引消費者。但是在消費者的使用情境上，一個商店就對應一個App，在使用上面相當不便。因此Pass2U利用Apple Wallet 製作票卡券的產品，將票卡多種格式統一，不管是折價券、活動票券、商品券...等等，都可以直接透過QRcode掃描使用。而Pass2U也幫Android的用戶開發出可以使用Apple Wallet的App，讓Android用戶也可以使用Apple Wallet的票卡。未來將會開發票卡商店，像是App Store的票卡版。讓使用者可以更方便的使用找到自己所想要的票卡。主持人：目前的客戶使用過程是什麼？未來的發展是什麼？Pass2U執行長陳宏庭（以下簡稱陳）：客戶先自行製作票卡，然後用自己的方式行銷散播票卡。台灣市場上的行動支付還不算成功，接下來要透過Apple Pay的連結去使用。主持人：有與銀行合作的可能嗎？陳：目前已經有跟開發金合作了。現在行動支付在台灣還沒有完全普及，喬睿科技已經先創新使用聲頻配對的方式來進行支付。利用聲波轉換成藍芽訊號配對，將配對裝置安裝在刷卡機上，讓客戶不用帶手機就可以消費。喬睿科技執行長莊凡頡表示「我們的商業模式是協助銀行與使用者間的配對。不會接觸到金流，因為他會需要強大的資訊安全團隊。」目前喬睿科技已經與9家的銀行業者以及台灣大車隊合作。未來期望可以成為visa的角色。不過現在聲頻的配對還沒有相當的普及，喬睿科技也有提供QRcode的方式配對支付。主持人：喬睿科技未來的發展會是什麼？莊凡頡（以下簡稱莊）：我們未來不會設限支付的方式，不論是QRcode或是聲頻配對支付。主持人：與其他聲波技術的差一點在哪裡？莊：其他廠商利用聲波的方式，常常會受到干擾。我們擁有專利讓聲波轉變成藍芽訊號配對完成之後，再去進行支付，所以干擾的因素大大降低。在物聯網的發展方面，亞太電信在大台北地區大量鋪設LoRa低功耗廣域網路，建設低成本、低功耗的網路，協助在物聯網產業裡不同硬體的需求。亞太電信Iot Business Development Acting Director林進德舉例，過去台電的高壓電塔為了減少人力成本的支出，建立GPIS模組，每分鐘傳遞高壓電塔的狀態，降低台電在技術人員的成本。而LoRa網路的優勢就是低功耗，讓各種感測儀器都可以隨時保持運作。像是道路上的人孔蓋感測儀器，或是土石流監測，未來還可以延伸到寵物追蹤、Ublike追蹤。而從LoRa網路所蒐集到的資料，也會提供給其他需要應用的廠商使用，促進物聯網的應用。主持人：目前台灣LoRa的建設覆蓋率有多少？林進德（以下簡稱林）：目前在雙北市與桃園北部建設大約有500個基地站。而且我們佈建方式是希望一些受到遮擋的地區也可以連到網路，像是大樓窗邊等等。主持人：LoRa建設成本以及未來月租的費用大約多少？林：LoRa網路的建設成本比起一般4G、3G的網路是非常非常低的。它是屬於一個破壞式的創新，也擔心未來會壓低行動數據的費用。主持人：未來會發布的相關活動有哪些？林：我們剛在8月9日發表，預計年底建設完成，並且到時候也會向社會大眾進行階段性的成果報告，同時公布資費方案。在未來物聯網的時代，老人長照是不可忽視的一項產業。Lovee CEO Danial Lin當初因外婆自己一人在家，結果中風沒有人發現的意外，決定開發互助平台，希望可以透過鄰居的互助方式，讓緊急事件發生時可以即時協助。透過App程式的連結讓每個人都可以得到最好的照顧。也可以即時連結通知長照中心、醫院等等給予老年人協助。另外，Lovee在物聯網方面也做了數據分析的產品，幫助細胞治療醫院去做系統分析以及資料搜集，並且與病歷系統做連結。可以加速病人與幹細胞配對的速度。而這套系統Lovee稱作為物聯網腦袋，可以將這套系統根據不同的企業做不一樣的更改，協助企業的資料分析。主持人：目前的收費模式是什麼？Lovee CEO Danial Lin：針對套裝軟體進行收費，會針對各行各業的需求，所以沒有很明確的價格。目前機器人的發展越來越蓬勃，PVD+對於機器人視覺及機器人感知有相當的成就，目前研發出利用手的動作就可以控制機器人的動作。而在物聯網的方面PVD+共同創辦人趙智凡指出：「大數據搜集起來沒有利用就是大垃圾。」他認爲在物聯網的產業穿戴式裝置是重要的切入點，使用者會希望穿戴裝置懂你，因此動作上面的感知將會非常重要。在進行運動時的訓練，可以藉由穿戴式的裝置搜集到雲端，定義、分析、測量、預測，未來會將裝置應用在球拍、鞋墊、護腕等等的產品上面。而為了希望可以讓動作智能可以做得更好，會與影像結合，達到更好的分析效果。主持人：在動作感知方面應用範圍很大，目前需要客製化嗎？趙智凡：不需要客製化，我們的標準只需要藍芽。只要把數據搜集起來就可以使用。立達軟體科技原本協助企業生產線設計機器人，取代人力以及重複性的工作，並將物聯網的技術應用在生產線上，協助企業做系統整合。而創辦人李明達認為即使做硬體的利潤比較好，可是當市場達到飽和沒有購機的需求將會面臨危機，因此他決定提早轉型建立私有雲系統，透過手機控制家裡的門、看到家裡相機的影像。另外立達軟體也建立cloud disk，讓家中的硬碟連上雲端。立達軟體科技也研發出自己的一套雲端電腦輔助繪圖系統。在網頁就可以畫元件或者特殊的線材，幫助工廠即時接單即時生產。未來的商業模式不僅在機器人硬體的銷售，也希望可以透過私有雲系統收取月租費。主持人：在機械人應用當中有相當多的產業像是醫療、大賣場等等，你們公司有什麼樣的機制可以瞭解到客戶的domain know-how?李明達：我們對於機器人擁有千層模組可以套用，客戶只需要花費半天時間告訴我們domain know-how?用現有的硬體加上軟體就可以幫他們做出想要的產品。主持人：你們會不會跟廠商合作，系統性的協助他們traning他們，用你們的開放平台？李明達：目前我們有合作的像是epson、研華，有跟研華業務一起接一些案子，用我們的軟體核心，搭配研華硬體。宏雲電將雲端系統模組化，讓雲端系統串接API，替客戶客製化開發遠端即時監控的系統。包括工業用的電箱電表、商用的電扇、冷氣、冷水機，醫療用冰箱，以及家用的吸塵器咖啡機...等等眾多的產品未來都可以遠端即時監控，監測內容包括用電量的顯示與換算、運轉狀態等，不僅可以幫助農業、漁業甚至是工廠電能監控，這樣的物聯設備都會擁有相當大的需求。主持人：新經濟與舊經濟需要一個橋樑，但其實很多雲端廠商都有發現這樣的商機。協助硬體廠商聯網，像是濾水器、開飲機、空氣清淨機之類的，那你們跟他們有什麼樣的不同？宏雲電行銷業務副總周翰森：很多我們的客戶最後找到我們的原因是因為雲端服務廠商他們不理他。雲端平台公司他們並不會去幫設備廠商去做整合的部分，只要透過雲端物聯網將數據給客戶。可是重點在於怎麼使用？我們比較偏客製化的服務，讓客戶可以更清楚地使用產品。

value129

儘管大家的吐槽依舊，但這阻止不了iPhone 7的銷售火爆。不過，在這火爆的背後，一些反映趨勢的數據並不那麼令人樂觀：智慧手機市場正在變冷。據IDC預計，今年全球智慧手機銷售量將僅僅成長1.6%，而2015年這個數字還是10.4%。 iPad所代表的平板市場只會更糟糕。除了這兩款支柱產品外，蘋果已經沒有挖掘大家想像力的牌。庫克不久前在跟分析師溝通時，說蘋果未來將著重在智慧汽車、Apple TV、還有人工智慧和擴增實境方面加強研發。在人工智慧方面，蘋果最近剛剛收購了第三家AI新創企業Tuplejump，但在自己的軟硬結合優勢方面，蘋果卻被Amazon的Echo智慧音箱搶了先。難道原本就有Siri的蘋果不應該想到這個點嗎？也許有。據彭博社援引知情人士消息，蘋果也正在加緊推進Siri語音助手的Echo式智慧家居裝置的研發。據知情人士稱，這項計劃早在2年多前就已開始，目前已經走出了研發實驗室，正在進行原型測試。跟Amaozn的Echo類似，蘋果的這款裝置的目的也是為了透過語音來控制電器、門鎖、照明以及窗簾等。不過蘋果尚未最後確定這項計劃，項目仍然有被廢棄的可能。如果這樣一款產品推向市場的話，這將是蘋果自2014年Apple Watch上市以來最重大的硬體產品。但是在前有Amazon Echo，後有Google Home的情況下，蘋果已經失去了先機，這家以做硬體見長的公司唯有靠差異化的優勢才能後發制人。據兩位知情人士說，蘋果將會部署更加先進的麥克風和揚聲器技術。另一位知情人士則指出，蘋果還給其中部分測試原型增加了臉部識別的傳感器。過去2年，蘋果收購了兩家臉部識別新創企業：Faceshift以及Emotient，其背後的技術可以幫助這款智慧設備根據誰在屋內以及他的情緒狀態來採取動作。至於揚聲器，除了充當其他智慧家居設備的控制器以外，理論上也應該可以處理許多iPhone現有的Siri指令。比方說，用戶可以讓該裝置讀郵件、發簡訊、推特，播放Apple Music的音樂等。據另一位內幕人士說，蘋果還考慮集成地圖訊息到音箱裡面，從而及時提醒用戶什麼時候應該出去赴約。其實蘋果之前曾經考慮過把類似的功能集成到Apple TV裡面，這樣的話用戶坐在沙發對著那機上盒說話就可以轉台。但是自從2015年10月蘋果最新的機上盒推出時，這個想法被放棄而是植入到遙控器上了。蘋果對智慧家居的興趣最早源自2014年，當年該公司發布了HomeKit工具套件，旨在讓第三方的智慧家居製造商集成Siri。同年，蘋果開始測試具備專利環繞聲技術的Siri驅動音箱的早期版本。當時蘋果做了大小兩個版本，其中小一點的跟Amazon目前的產品線規格類似。蘋果甚至還設立了一個小型的家庭影院來測試原型。不過這兩款早期產品都沒有最後定型。這款智慧音箱的研發由蘋果的硬體部門與Siri團隊的共同協作，去年在蘋果副總裁Bill Stasior的主持下進行了重組。目前研發力量包括了4個小組：web搜尋、主動輔助、語音識別以及Siri應用本身。其在web搜索團隊的目標是繞開Google搜索，用蘋果自己的伺服器來提供查詢響應；而語音識別小組則致力於讓Siri理解用戶；主動輔助團隊開發的是類似iPhone手上上提醒用戶赴約之類的功能，而應用團隊則主要做語音助手。目前據稱這款音箱已經進入了原型階段，蘋果的工程師已經開始秘密地在自己家中進行測試。目前尚未有這款裝置何時上市的具體消息，但以前庫克說過，在iPad正式上市之前，他曾經在家裡大概測試了6個月。而最新集成Siri的Apple TV的測試期更是長達1年。正如我們在開頭分析那樣，在智慧手機銷量成長乏力的背景下，近期內收入比重高達66%（去年數據）的iPhone仍然是蘋果的基石，一個連接iPhone的智慧音箱也許可以可以幫助提振iPhone的銷量。但是，這款裝備能否取得成功仍然存疑。蘋果製造硬體的能力毋容置疑，但Siri的軟能力卻未達預期，一度出現過加載時間慢，解析準度低的問題。蘋果要想在Amazon的Alexa智慧語音體系占主導的市場取得成功，必須改進Siri的能力。而Siri改進的受益者也並只有這個音箱而已，iPhone、iPad用戶也可以獲利。據說蘋果還在開展一項名為「看不見的手」的計劃，旨在3年內實現讓用戶完全透過Siri命令來控制自己的裝置。目前該語音助手只能在應用內響應命令，但蘋果的目標是無需打開app或者重新啟動Siri的前提下就能控制整個系統。比方說，用戶應該可以在無需加載Siri界面的情況讓iPhone打開網頁然後分享給朋友。或者在閱讀文章時說一聲「列印」就能列印文檔，在特定上下文中說“幫助”就能讓系統提供相關幫助。而且蘋果開支考慮向第三方app開放這一能力。從目前各大公司的研發動向來看，大家的思路似乎趨於一致：物聯網+人工智慧將會賦予非生物視覺、聽覺乃至於觸覺等，人類是不是正在展開一場轟轟烈烈的造物運動呢？本文授權轉載自：

36 氪

value130

身為父母，每位家長一定都會擔心小朋友的安全。在沒有科技的協助下，家長大多只能從幼稚園老師的敘述中得知小朋友的狀況。而隨著近些年小朋友安全事故的問題不斷增加，能夠隨時找到有需要幫助的小朋友愈發重要。研擎科技從雲端技術出發，藉由室內定位原理，讓雙邊溝通更加直觀和便捷。研擎科技實際上是一間提供雲服務解決方案的台灣本土新創團隊，創辦人陳益祥認為：「在物聯網的時代，一定要讓消費者感受到物聯網的好處，並且開發出實用的物聯網的商品，這樣大家才會買單。」所以

研擎科技採用與硬體的策略聯盟合作，讓藍芽beacon接收的資料上傳到「雲端」，再進一步的分析、加值，回傳給使用者，讓使用者體會物聯網所帶來的方便。研擎科技的發展方向是佈局多方位的物聯設備，而目前則從桃園的一所幼稚園開始作為產品的實作。例如在兒童衣服上嵌入小別針型的beacon，利用藍牙回傳的技術，追蹤小朋友的所在位置，可以直觀的透過數據分析哪些小朋友常常聚在一起，以及哪些小朋友常常被孤立等，而幼稚園老師也可以在出外郊遊時，直接透過手機APP就知道有沒有小朋友走失，並且可以隨時點名。目前這項服務預計在九月底完成產品測試。物聯網設備多少會遇到商業營運的問題，而談到未來的商業模式，創辦人陳益祥則認為物聯網的未來必須實現生態循環。例如將具體的情境是老師在使用手機APP時，告知家長明天小朋友有美術課，而家長可以直接購買畫筆、美術紙等等，並且商品將直接送達幼稚園，不僅可以讓幼稚園的教材推廣更加的迅速，而且廣告商也可以得到更精準的行銷。另外，這套雲系統也將進一步擴大套用在寵物店裡，讓店內員工和寵物主人可以更方便地掌控寵物位置和信息。當然在逐步成熟後，將會開放室內定位雲系統的SDK或者API，讓這套模式可以廣泛運用到各個場所，並且打通其他硬體廠商，真正做到產業聯盟和互聯互通。執行長陳益祥指出：

「物聯網不可能是一個公司或者企業就可以做出來的。它必須是要變成一個硬體與軟體共存共榮的生態系。」目前研擎科技已經預計2017年將會運用該技術進入長期照護市場。在長照中心、一般家庭當中，讓老人使用穿戴手環。而醫護人員在接收到老人所在的室內位置、心跳、血壓等身體狀態，並且藉由身體數據更進一步的分析老人的情緒。讓在上班的家人可以輕鬆地看到長輩們的身體狀況。藉由這樣的模式，研擎科技不斷地與策略聯盟夥伴開發出不一樣的硬體設備。預計還會有藍芽的耳溫槍、體重計、床墊等智慧型硬體產品。值得一提的是，

研擎科技十分注重專利方面的權益

，目前已擁有的國內外專利總數高達22項。其中

一項名為「無線控制方法及其裝置」的美國發明專利，讓研擎科技擁有高達6000萬台幣的估值。

而陳益祥對於未來的專利申請將會持續看重，他本人也比喻專利就是為紅酒，而紅酒櫃就是一間公司。當櫃子是空的沒有紅酒時，它就不具有任何價值。可是當它逐漸擺滿了紅酒，櫃子的價值也就出來了。在創業的過程當中，經歷的困難和挫折可以說是相當多次。但陳益祥還是秉持著他的意念「堅持，不放棄，堅持不放棄」的理念，打出了獨特的市場，而在談到未來的發展策略時，研擎科技直指下一步將會前往美國，而目前即將談妥的是位於加州的兩所幼稚園。當物聯網崛起，大家都在討論什麼東西可以連上網的時候，我們研擎科技在意的是如何連結人與人！我們提供的服務可以減少因看顧人員不足產生的危害，實現自動化看顧，也協助合作場域的價值提升。其實最常被問資金對新創來說重要嗎，當然啊！沒創過業的才會這樣問，沒充足資金只能接代工，台灣最不缺的就是代工廠！對新創來說資金當然重要！無論新增研發人力或市場拓展都需要資金。公司名稱：研擎科技股份有限公司（Aengin technology Inc.）

公司成立時間：2012/12/19

公司人數：7人

公司網站：

www.aengin.com

公司社群網站：

https://www.facebook.com/AenginInc/

服務上線時間：2016/12/19

value131



value132



行政院第 3514 次院會內通過由國家發展委員會（以下簡稱國發會）提報修正過後的「亞洲・矽谷」推動方案（第二版，不同於六月國發會所召開記者會內所公布的第一版本，以下簡稱亞洲矽谷推動方案），方案中匡列 2017 年各部會共 113 億預算，國發會副主委龔明鑫強調亞洲矽谷方案將是一個跨部會分工的計畫，預算內不會有硬體建設，且其中只有 57 億台幣是新列預算，其他都是與亞洲矽谷特別相關的延續性計畫整合。唯目前行政院通過的亞洲矽谷推動方案內，並沒有針對預算編列方法、執行細節、時程步驟、成果管控等進行非常清楚的交代。數位時代的讀者如果對行政院會記者會細節非常有興趣，可以直接收看以下直播：根據今日（2016年9月8日）行政院會後記者會中，行政院發言人童振源的轉述：林全非常重視亞洲矽谷推動方案；林全指出，亞洲矽谷是蔡總統提出五大創新產業中的重要方案，其性質與工業 4.0 相似，臺灣雖然在電腦、網路，新起影響通訊發展的第三次工業革命中扮演一定的角色，但卻是製造為主的低附加價值產業，隨著資訊與雲端智慧化在科技在服務方面的廣泛應用，第四次工業革命來臨；臺灣無論在傳統製造業、機械產業或資通訊產業都方面都有很好的基礎，若能以第四次工業革命為契機，重新調整產業結構，必能有迎頭趕上的機會，政府會全力來推動亞洲矽谷方案。林全指出：各界對亞洲矽谷方案寄予很高的期待，國發會也以兩個月的時間，與新創界及相關產業溝通，化阻力為助力，並克服技術、人力、資金、市場法規鬆綁等相關困難。林全也強調亞洲矽谷方案是五大創新產業的旗艦計畫，如果這個方案無法落實其他的新興產業也將受到影響。林全特別點出：『桃園具備產業聚落與匯集人才等優勢，是發展「亞洲矽谷」方案最有潛力的地方。希望桃園能夠做為亞洲矽谷方案的表率，「桃園經驗」如果能夠成功，對於聚落經濟的形成與留才都有很大的幫助！』林全在院會中特別指示請國發會強力主導，推動執行亞洲矽谷推動方案，如有困難要強力協調各部會，希望各部會都能配合，並隨時滾動檢討、調整以符合目標，希望臺灣在第四次工業革命能追上潮流，一次改善臺灣整體經濟結構，讓臺灣經濟可以站到世界的前頭去，這是臺灣的機會，也希望各部會可以共同來掌握。國發會副主委龔明鑫在報告中以「一個物聯網創新生態系--建構一個以研發為本的創新創業生態系」來介紹亞洲矽谷推動方案。龔明鑫強調亞洲矽谷是一個鏈結亞洲、連結矽谷、創新臺灣，讓臺灣從 IT （Information Technology, 資訊科技）到 IoT （Internet of Things, 物聯網）的全面轉型升級計畫。龔明鑫引用麥肯錫報告的數據指出，物聯網潛在的經濟影響層面十分廣泛，包含個人的智慧穿戴式裝置、智慧製造、零售、工作場域、汽車、家庭、城市等都涵蓋在內。物聯上網後透過感測晶片蒐集的資料來到資料層，資料分析出來的應用又在不同的的領域上。龔明鑫以 MIC、IEK 所整理的物聯網商機層次來說明（請參考上圖），臺灣在第一層感測物件與第二層網路都是強項，但 IoT 商機中 80% 來自第三層資料收集與第四層應用服務，對臺灣來說都是需要克服的瓶頸，這些瓶頸包含了「缺乏整體方案，發展領域侷限」、「與國際標準及技術趨勢連結有限」與「流於單打獨鬥整合不足」。因應這樣的發展瓶頸，臺灣可以鎖定解決方案的三個面向，亞洲矽谷希望以「連結未來」做軟硬體進化改變缺乏整體方案的窘境，以「連結國際」來掌握國際標準與技術趨勢，以「連結在地」來整合業者的互補性發揮整體產業能量。龔明鑫提到，亞洲矽谷推動方案以「推動物聯網產業創新研發」與「強化創新創業生態系」等兩大主軸，推動一個物聯網創新生態系，建構一個以研發為本的創新創業生態系。透過整合新創與中小企業、大企業、大專院校與研究機構作為完整物聯網生態系基礎的玩家（player），輔以外圍的政策包圍，政策主要包括資金上的協助（天使、創投、加速器）、人才上的協助（人才媒合與交流）、專業上的幫助（法規、會計服務）與示範場域的提供（實驗、試點地點）。亞洲矽谷強調以四大策略來推動上述的物聯網創新生態系：

1. 體現矽谷精神、強化連結亞洲、健全創新創業生態系

2. 連結矽谷等國際研發能量建立創新研發基地

3. 軟硬互補，提升軟實力建構物聯網完整供應練與

4. 網實群聚，提供創新創業與智慧化多元示範場域人才層面上，要放寬僑外生、人才來台管道，完善臺灣的留才環境，成立全球招商及攬才服務中心，強化 Contact Taiwan 全球競才之單一入口網站。資金層面上，具體而言加碼早期投資，要求金管會與國發基金成立國家級投資公司管理 100 億的基金，若需要另可以產業創新轉型基金 1,000 億來支應。並希望可以降低 IPO 門檻與交易成本來活絡創新資本市場。法規面上希望能夠完備創新法規，友善數位經濟的相關法制。並提供創新場域與合作契機。龔明鑫說，近兩個月與創新創業相關產業的人士互動溝通，大家主要聚焦在軟體人才、人才開放與法規鬆綁特別重視，因此在溝通後也把具體內容放在目前的亞洲矽谷推動方案中。在這些溝通過程當中，唐鳳也參與其中。事實上這次亞洲矽谷推動方案在名稱上改成「亞洲・矽谷推動方案」也是唐鳳的點子，主要是希望讓人避免有我們要在臺灣拷貝矽谷的聯想。龔明鑫提到，亞洲矽谷推動方案期程橫跨 2016 - 2023 共 8 年，未來亞洲矽谷計畫將由國發會將成立專案辦公室，負責管考工作，全力負責各部門、跨部會的協調執行，按季掌握執行進度並適時滾動調整，他與唐鳳都將共同督導亞洲矽谷推動方案。亞洲矽谷計畫預計在工研院成立一個執行中心

，下轄執行長產官學研協調委員會、研發智庫、技術長、人力長、投資長、法制長與行政長等，執行中心的預算可能由國發會或科技部來支應。至於執行中心的預算規模可能有多大，相關的人員規模計畫為何，龔明鑫表示，他個人希望可以在 2-3 個月內協調完成並對外說明。在 2017 年的年度預算，亞洲矽谷計畫共框列 113 億，係由主計總處彙整各部會 106 年度推動數位經濟、物聯網、創新創業等相關計畫之經費

，包含網路通訊建設、行動頻寬服務、電子商務、智慧物流、智慧醫療、智慧商業、試驗場域、產學合作、培育數位人才及法規調適等，沒有園區建設經費。各部會分的預算規模如下：行政院提供，數位時代整理關於更細部的預算細目與執行方案，龔明鑫希望可以在 2-3 個月內提供給民眾參考。龔明鑫的計畫內提到物聯網示範計畫場域將有三個層次，

1.全台場域：創新場域 AR、VR、電商

2.區域示範場域：例如，智慧物流、醫療、商業、城市、既有園區智慧化

3.跨域示範場域：例如，基北桃竹之智慧交通、中部智慧製造、南部智慧能源、東部智慧觀光等龔明鑫說明，亞洲矽谷並沒有要蓋原本新創、網際網路產業人士最關心的園區，桃園市原本自己就有計畫要蓋會展中心，

鄭文燦市長要中央政府的亞洲矽谷推動方案不要擔心地方會展中心的財源問題，桃園市會自己想辦法

。鄭文燦希望中央可以專心做好亞洲矽谷推動方案的相關計畫，等計畫推動水到渠成，桃園自然可以有很多相關合作搭配。關於原版亞洲矽谷計畫提到的機場捷運 A19 站或幼獅工業區的亞洲青年 IPO 中心的開發計畫，龔明鑫說明幼獅工業區還是會做一些智慧化工業區的更新，而

機場捷運 A19 站將會在「有需要」的時候才提出相關的建設

。對於數位時代詢問什麼叫做「有需要」或「做什麼樣的建設」則沒有多做回應。龔明鑫也提到，內閣目前針對現有的創新創業場地有一些可能的調整，例如在台北，

TAF 空總創新基地可能不是最適合的創新創業場地，內閣中已經責成負責管理土地開發事宜的政務委員張景森，負責分別在北、中、南三地另覓場地

。龔明鑫說：政府預估 2025 年全球物聯網產值將達 3.1 ~ 6.3 兆美元，希望臺灣可以有 5% 占有率，達到 4.6 ~ 9.5 兆台幣，對臺灣創造附加價值 1.9 ~ 2.4 兆台幣，平均每年額外貢獻經濟成長率 0.9% ~ 1.7%（不含其他原有項目）。龔明鑫希望，示範場域未來 8 年可以產生 50 個完整解決方案（total solution），建立一家以軟體人才虛擬學院作為人才培育的基礎，並促成 2 家國際級廠商在臺灣投資，培育成立 3 家臺灣本土國際級的系統整合公司，100 家新創事業成功或企業在台成立研發中心。未來亞洲矽谷推動方案將成立網站

，將相關方案與推動作為、進度可否在網路上隨時公告。由於真正落實執行的是各部會，國發會將強力協調、強力主導；數位時代追問關於

亞洲矽谷推動方案的成敗將由誰來負責，龔明鑫表示他將負起一部分的責任，但他無法具體說明新政府對亞洲矽谷推動方案的總負責人是誰

。更多關於「亞洲・矽谷」推動方案的詳細資訊可參考以下投影片：

value133



value134

耗資至少50億美元的蘋果新總部Apple Campus 2即將在2017年啟用，這座「太空船」除了找來英國建築師諾曼‧福斯特（Norman Foster）操刀，室內照明上也特別用心。當中，負責照明規劃者，就是列支敦士登籍的建築照明設計專家

羅希爾‧范德海（Rogier van der Heide）

。范德海日前來台擔任2016光寶創新獎決選評審，並在會前特地接受《數位時代》專訪。范德海是現任奧德堡集團（Zumtobel Group）設計暨行銷長，曾任飛利浦照明公司（Philips Lighting）設計長，去年還被聯合國教科文組織任命為「國際光年」（International Light of Year）照明大使。他的燈光設計作品遍布全球，從冰島歌劇院、北京奧運主場鳥巢體育館、廣州塔、高雄大立精品百貨的整體照明設計規劃都是出自范德海之手，此外，他還負責了蘋果多家零售商店的照明設計，並在2009年到2014年之間參與新總部照明規劃。當燈光結合物聯網，可以產生哪些效果？范德海堅定說：「我認為燈光和物聯網百分之百會融合成為一個概念。」他進一步解釋，「如果我們在燈上加裝感測器，讓燈泡變得聰明一點，那麼它就可以提供我們很多資訊，比方說溫度、空氣汙染指數、人類的動態等。」范德海表示，人們可以透過手機鏡頭捕捉燈光，並且從中獲得很多訊息，不但便宜又安全。以大樓內的應用來說，燈光就能用來做室內定位。一般來說，建築物裡無法做到GPS定位，「但是只要我的手機能接收到三處不同的光源，就可以辨識出你在這棟建築物裡的哪一層樓、哪一間房間裡。」他舉例，有了燈光輔助，不僅在遇到緊急狀況時可以更快搶救受困者，平時你也可以點杯咖啡，並讓它自動送到你的辦公室裡。而范德海認為，室內定位，就是所謂的殺手級應用（Killer App）。「這其實也是兩百年前，水手們在大海上航行時的基本定位方式。當時他們只要看看天上的星辰，就會知道自己在什麼地方。」范德海詩意地說。而當我們走出大樓，來到室外，燈光同樣可以成為資訊接收和傳遞的節點。范德海表示，街燈可以感測路上車流，收集交通資訊。「如果我去到一個歐洲城市，想要找出哪邊有停車位時，Google Map不會告訴我答案，但是街燈可以幫我找到。我們可以透過燈收集資訊，再傳到手機裡。這會是一個很棒的應用。」他認為，如果理解了燈的潛力，絕對可以找出200種、甚至是1000種以上的物聯網應用。「我喜歡稱之為『Internet of Light』，」他說。至於眾人好奇的蘋果新總部，范德海低調表示他無法說太多設計細節。但他透露，蘋果對於目前大家討論的議題都很感興趣，包括內嵌燈、感應式燈具和使用者的健康福祉等。此外，范德海也參與過多間蘋果零售商店的燈光設計。他以蘋果西湖杭州店為例指出，當初他們花費了非常多的時間研發，才能讓裡面的LED燈看不出一顆一顆的亮點。此外，設計蘋果商店的燈光時，還希望消費者進去後，就像走到蘋果的產品中一樣，「這些設計與不只是為了照明，更是為了創造出一個空間。」那麼，對於台北這個城市，范德海是否能給出一些建議？他表示，雖然文化背景不同，很難說些什麼，但是他認為台北可以從小地方開始嘗試物聯網應用。比方說，如果某一條街每天兩點以後，街燈會自動熄滅，而在一些事故多發區，可以將照明設定得特別亮，一旦車禍發生，急救人員就會比較容易搶救。「重點是可以先從一條街、一個街區開始嘗試物聯網，慢慢從中學習。」場地提供：萬豪酒店。[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value135

雲端無疑是這幾年的熱門關鍵字之一，然而台灣企業擁抱雲端的動作卻還不夠快。台灣IBM今（1）日舉辦「Cloud Innovation Day 雲商機 創智紀論壇」，雲端運算事業部副總經理許仲言指出，到了最近，他才認為台灣企業終於開始認真思考雲端和物聯網了。因應市場需求，台灣IBM在2015年成立雲端運算事業部，而許仲言則從今年1月擔任副總經理，負責擬定 IBM 雲端平台策略。他表示，IBM今年和玉山金控、台北市政府和亞太電信等都有各式合作，透過領頭羊引領，讓業界對雲端更有信心。不過，目前企業對於雲端還有哪些待釐清的迷思？許仲言指出，以國內企業對雲端平台的應用來說，可以分成兩種族群。在中小企業方面，主要還是著眼於IaaS（Infrastructure as a Service，基礎建設即服務）的層次，另一方面，大型企業則是虛擬資源的層次。「所以我希望運用物聯網做為trigger（觸發），讓企業知道更多商機。」「我覺得台灣雲端發展腳步是慢的。大家會覺得這個議題很夯，但事實上邁出那一步比較辛苦。」許仲言觀察，許多企業都是從自己的角度看事情，例如銀行只看銀行、電信只看電信，而不去思考為什麼要發展雲端。因此IBM希望透過物聯網，讓企業了解如果將自家的應用放到雲端平台，可以看到不同角度、甚至是串聯異業。「在我來看，物聯網其實是高過雲的。雲只是一個平台，可是物聯網有很多應用。」他指出，物聯網做的事情其實可以拆分成透過感測器收集資料、分析資料和做出決策。他建議企業可以從上述三項中，挑出特定區塊切入，比較不會不知從何下手。許仲言也表示，如果以IaaS、PaaS（Platform as a Service，平台即服務）和SaaS（Software as a Service，軟體即服務）三種層面來看，台灣的遊戲業、新創或中小企業對IaaS會有需求，但是以PasS來說，目前產業中比較少著墨，「SaaS更是慢了。」因此，IBM正在思考如何在這幾年內將產業雲帶進台灣，讓台灣企業可以直接從IaaS跳到SaaS，不用經歷過去的成長過程。他指出，IBM在金融、製造、保險、零售都有產業領域知識（Domain Know-how），因此希望透過這些知識形成服務再放在雲平台上，並從明後年陸續開放。[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:638@@

value136

這兩天，經過YouBike站點時，你是否也看見捷安特YouBike工程師，在大太陽底下，拿著筆電一台一台手動更新呢？

雖然這次YouBike發生有史以來最大的停機事件，影響了上萬民眾，造成不便，

但從危機處理來看，捷安特YouBike卻也應變得相當快速。（圖片來源:捷安特YouBike Facebook粉絲專頁。）事件發生當天上午9：30，捷安特YouBike發言人劉麗珠就召開記者會對外說明停運原因，台北市交通局也在第一時間得知狀況，而今日捷安特YouBike則是宣布了免費方案補償措施。JavaScript.tw社群發起人王景弘指出，「YouBike能在一天內提出緊急應變解並付諸實行。坦白說對於這麼大量的硬體，能夠有這麼多的人在這麼短時間內逐一處理，代表平常的教育訓練或硬體建置訓練是紮實的。」不過捷安特Youbike團隊反應快速是一回事，這樣的危機卻也不該被視為局部的小事件。畢竟，在Smart City的發展方向下，扮演串連公車與捷運交通運輸設施最後一哩的YouBike，在未來都市交通重要性勢必與日俱增。因此在智慧城市的發展方向上，類似的問題很可能會不斷上演。因此此次政府若只是由各縣市交通局，單一局處內聽取捷安特YouBike檢討報告，罰錢了事，那就太可惜了。「

交通界和中小企業資通訊「出國比賽」的驕傲 YouBike 因故停止運作，影響多半還只是交通轉乘小不便，幾十萬人時成本的額外付出，還能接受。

想想看此情此景若是萬物聯網，各種關鍵網路基礎設施出了問題，會發生什麼事還真的沒人知道…… ，智慧城市想連網，數位經濟越想靠網路打底，風險就越大，各種專業在規劃初期的涉入，就顯得更為重要。

」開放知識基金會台灣分會的成員徐子涵在自己的臉書寫下這段話，他認為政府與業者應該要多點不同領域的理論和實務界，來針對 Massive Service Offline 的案例做些研究。王景弘則認為應該將YouBike更新失敗事件視為資訊災害，要以災防的角度檢討。「

除了YouBike，捷運與台高鐵等公共設施，也應該定期公告演習一下，把這種大規模停機的災害復原，當成類似萬安演習的災害演習來做。」

萬安演習等級是什麼意思呢？自1978年起，台灣每年舉行防空疏散避難演練，時間為30分鐘。《民防法》第21條還寫著「為減少空襲時之損害，國防部得會同有關機關實施防空演習，命令實施疏散避難與交通、燈火、音響及其他必要之管制；違反疏散避難命令者，並得依同法第25條規定處新台幣3萬元以上15萬元以下罰鍰。」王景弘說：「你說，有必要嗎？我說，災害發生時不會等你問有沒有必要。」大家還記得，2001年9月17日納莉颱風水淹北捷事件嗎？當時洪水淹沒了台北捷運系統16個車站、一座機廠及行控中心，那是許多市民的交通夢魘，許多車站為了警惕這場災難還銘記著洪水當時的高度。我們對於這種颱風與地震造成的天然防災一直很關注，交運運輸公司不時有演習訓練，但對於資訊防災的關注度就比較低了，再者，資訊防災多是公司或政府內部進行而已，但沒有教導民眾，面對這種大規模的系統失靈時，應該怎麼處置呢？必須有什麼樣的警覺心？這次遇到的問題是公司內部更新失誤問題，若是面對外部惡意攻擊，如駭客入侵一銀ATM，駭客駭入大眾運輸工具的網絡系統呢？交通監管單位如何緊急應變處理？而從技術面的角度來看，則更顯資訊防災的重要性。智慧城市中的聯網設備可能99.9%的日子都是正常運作的，但若碰到那0.01%的問題，造成系統停止運作時，代價恐怕會相當高昂，這和Gmail這種純網路帶來的影響差異是很不同的。因為一旦發生問題，很容易蔓延到全部系統，最糟情況還無法遠端恢復，這是物聯網與智慧自動化系統業者的痛。物聯網業者私下也表示，物聯網時代的軟體開發，看似簡單，實際上卻很複雜。一般我們進行手機更新，人在就在手機前面，有螢幕可以操作，記憶體又大，所以可以做死機時的恢復，

「但物聯網裝置常常是從遠端更新的，人都不在現場，如果發生，如物聯網設備的網路 Driver壞掉與記憶體不足導致更新失敗等搞壞了狀況，就像離開家門忘了拿鑰匙，進不去了。」這裡說明了為什麼，物聯網設備一旦更新失敗就可能必須派員實地一一修理，代價高昂。「系統性失靈，對於一個資訊系統而言，機率雖然不高，但絕對不可以視為零。」王景弘提醒。（圖說：JavaScript.tw社群發起人王景弘認為YouBik與跟其他公共設施如台鐵、高鐵等，其實也應該定期公告演習。圖片來源：王景弘Facebook。）（首圖來源：Flickr CC BY

y.ganden

。）

value137



value138

近年來的科技熱門詞「物聯網」（IoT，Internet of Things），簡單說就是將所有事物透過網際網路串連，彼此間不需人為干涉，就可自動交流資訊。相關技術初期多用於追蹤物流、監測供應鏈，近來慢慢應用到日常生活，如小米手環、Apple Watch等。如今，已有些公司開始將IoT概念，運用在人資培訓與員工職涯發展計畫上。為了鼓勵員工維持身心健康，凱傑管理顧問公司（Capgemini）就請員工配戴活動感測器，即時蒐集他們的步數、心跳，藉此了解每個員工的運動習慣及健康狀況；同時還能追蹤駐外員工的生產力、監看活動現場客流，改善調度。更重要的是，活動感測器還能輔助教育培訓，一旦從資料庫得知員工是第一次使用工作器材，員工就會馬上收到指引，即時學會操作。公司因此可以避免資源重複浪費，有效提升生產效率，也能即時了解員工需求，適時提供協助。當然，感測器究竟是用來「追蹤員工」還是「提升績效」，差別僅有一線之隔，因此公司也必須與員工有良好溝通，並拿捏分寸，才能獲得效益。（林庭安 / 編譯‧整理自2016.08《Workforce》報導）經理人最實用的管理知識交流和學習平台，提供主管和上班族專業的工作心法及職涯提點，陪伴領導者管理組織、帶領團隊、提升績效。

value139

還記得Google在2014年花了32億美元收購的智慧家居品牌Nest嗎？Google的母公司Alphabet似乎越來越「嫌棄」它了。據外媒消息

，Alphabet將對Nest Labs進行重組，今後Nest將成為Google物聯網部門的一部分。智慧家居公司Nest因生產恆溫器和煙霧探測器而聞名。與Google一樣，Nest同屬Alphabet旗下的子公司。但改組後，一開始和Google「平起平坐稱兄道弟」的Nest，就得給Google「打工」了。據了解，Google Android部門的高階副總裁Hiroshi Lockheimer將成為改組後的Google物聯網新負責人，同時，Nest將作為物聯網部門的一部分參與Google Home專案。現在尚不清楚Nest併入Google物聯網部門後，有多少Nest員工可以留下來。Alphabet的發言人拒絕對此發表評論。被收購時，Nest只有恆溫控制器、煙霧報警器兩款產品問世。一家有兩款產品的新創公司竟值32億美元！而這也是Google（Alphabet）歷史上的第二大收購，僅次於125億美元收購摩托羅拉的大手筆。但收購後，Nest卻很「不給力」。收購後的兩年時間裡，Nest 沒有發布任何新品類的硬體產品 ，除了一款攝影鏡頭Nest Cam——這還是是從另一家收購的公司「繼承」而來的。另外，產品質量又曾讓Nest備受質疑。據了解，包括煙霧探測器、攝影鏡頭在內，該公司不少產品都曾出現了重大質量問題。The Information曾指出Nest的創辦人、也被稱為「iPod之父」的托尼·法德爾（Tony Fadell） 在公司管理上出現問題，例如持續地在產品功能和設計方面施加壓力。員工甚至認為，自己開發優秀新產品的創造力幾乎被毀滅。幾個月前，法德爾辭職離開Nest，有外媒表示，法德爾的離開意味著Nest的內部動盪將會結束。2015年，Nest收入僅有3.4億美元。3.4億看起來很多，但相比32億的收購價，Google （Alphabet） 估計也挺失望。外媒曾指出，收購Nest後，Google（Alphabet）有了進軍智慧家居領域的門票。如今看來，Nest是不足以撐起Google的智慧家居夢了。本文授權轉載自：

愛范兒

value140



value141

半導體產業的下一波成長浪潮在哪裡？物聯網（IoT）時代中，傳統半導體廠商又該從哪裡賺到錢？EDA（電子設計自動化）廠商明導國際（Mentor Graphics）執行長Wally Rhines，對於半導體產業提出了他的三個觀察。（圖說：全球IC市場收入成長變化。資料來源：Mentor Graphics。）Wally Rhines認為，市面上調查機構對半導體的預估永遠不會太精確。例如，就過去的歷史來看，半導體產業協會（Semiconductor Industry Association，SIA）對收入的預測也有出入，尤其在2000年的預測有96％差距。（圖說：過去20年來，SIA對產值的預估也並非完全精準。資料來源：Mentor Graphics。）「對半導體的預測最好是依據裝置，而不是收入。裝置可以預測，而收入不行。」Wally說。（圖說：27年來，矽晶圓總出貨面積與複合年均增長率，兩條曲線的符合度高。資料來源：Mentor Graphics。）Wally Rhines更提到，目前半導體產業至少還有100億美元被隱藏的產值，藏在蘋果、三星這樣的公司。其實整體來說，產業持續在成長，只是大家看不到。（圖說：2016年，蘋果、三星等廠商就佔了近三成的行動應用處理器（AP）市場，含有超過100億美元以上的IC產值。）簡單計算一下，2016年，全球智慧型手機的出貨量有16億。52％是高端機種，平均銷售價格（ASP）是16.25美元；48％是低階，ASP是6.65美元，所以整個智慧型手機市場的ASP算下來是11.48美元。16億個裝置 x 11.48美元 = 183.68億美元其中45％、約82.6億美元的收入有算在代工廠報告中，不過卻有55％卻沒有被計算到，意味著整個IC產業的收入，至少還有超過100億美元沒有被計算到。未來，當像是Google跟Facebook這類公司都想要設計自有IC，這100億美元隱藏產值還會持續增加，「我們會不知道，我們可能會覺得很受挫，但半導體產業實際上是在成長。」Wally說。「要預測未來的半導體收入，就需要預測新的應用。」Wally認為，隨著產業的發展，不同時代也會出現不同的市場領導廠商。（圖說：不同時代的主力裝置，不斷推升產業成長。資料來源：Mentor Graphics。）舉例來說，從1970、1980年代的大型主機（mainframe）、單機PC（Stand-alone PC）、聯網PC（Networked PC），再到後來的Notebook PC、行動通訊（Mobile Communications）時代以及現在的物聯網（Internet of Things），各種新應用也推動了半導體產業成長。那麼，到底有沒有一個可靠的方式可以預測半導體市場？明導國際用美國數學家戈柏茲的戈柏茲曲線法（The Gompertz Curve）

（註1）

來看潛在的半導體物聯網裝置機會。桌上型電腦市場成長步入趨緩。筆記型電腦市場就比較樂觀，雖然已過生命週期的終點，成長也開始趨緩，但仍存有有很多的成長空間。智慧型手機市場剛到成長頂峰，未來會持續緩慢成長。智能電表的市場看起來正在起飛。因為現在的能源（水／電）用量，竟然絕大部分還是透過人力測量。智能電表市場正要迅速起飛。IoT穿戴式裝置市場還在非常初期的階段，成長率才要開始增加。健康追蹤裝置市場則比較成熟。「我身邊朋友幾乎人手一個。」Wally說。醫療穿戴式裝置市場，與其說是人們想要的東西，更像是在解決一個「需求」。如果你的醫生想要控管你的血壓、心跳、胰島素，或者是你想要讓醫生這麼做，那這就是一個市場！未來具有發展潛力的市場。車聯網相關裝置，是物聯網時代全新的機會。最後一點，Wally Rhines提到，儘管運用戈柏茲曲線對很多新應用做了預測，但也許廠商們真正關心的是：錢在哪裡？（Where’s the money？）IoT會為半導體產業帶來更多成長，或者更多收入嗎？每當新應用出現、帶動新一波成長，產業界也常常聽到很多焦慮的聲音：那就是我們永遠無法建造足夠的晶圓廠，來因應這些新的需求。「每次我聽到這些擔憂，我就意識到半導體產業的衝擊來了。大家會說，半導體產業已經太過成熟，成熟到成長變得非常緩慢。但把自己準備好，迎向下一個主要的創新，這些創新會帶來下一波成長的浪潮。像過去一樣的成長會再度發生嗎？我覺得答案是肯定的。」Wally提到。（圖說：Wally Rhines以飛機引擎製造商的例子為例，未來對半導體廠商來說，「數據」或許才是價值所在。照片來源：Mentor Graphics。）他舉一家噴射機引擎製造商為例。這家噴射機引擎製造商一貫的銷售模式是以每個引擎作為銷售單位，從每個引擎賺走X元。當其中一輛飛機要從吉隆坡飛到北京，這家引擎製造商就掌握了他們產品的飛行情況。然後，有天他們就思考到，為什麼他們要賣引擎的所有權呢？他們為什麼不賣服務，為客戶做引擎的監控、做預防性的維護、引擎折舊成本的計算呢？Wally說，這樣的思維又能不能應用到半導體製造廠、設計廠的身上呢？半導體產業要怎麼在IoT時代裡賺到錢？從賣Sensor、Engineered packaged solution、Intelligent control systems，一直到賣Information Service。以前是賣東西，現在要賣知識，重視的是資料的價值（Value of Data）。（圖說：Wally Rhines認為，未來，擁有物聯網數據的人賺得錢也最多。照片來源：《數位時代》資料照片。）未來，擁有物聯網數據的人，賺得錢會最多。越來越多新公司會有半導體設計能力，會透過連網裝置來搜集數據，催生越來越多的半導體裝置應用，IoT節點也會越來越複雜，傳統的半導體公司則會試圖把數據的主導權拿回來。對半導體產業來說，未來更大的機會將是「資料的主導權」。能夠銷售數據，以及從資料分析中得到的洞察（insight）的廠商，會是那些錢賺的最多的人。傳統上，半導體廠商把他們的財富交到客戶手上，但現在為什麼還需要這樣呢？整個半導體產業的結構，以及賺錢的方式，都是可以改變的。註1：戈柏茲曲線法（The Gompertz Curve）

以美國數學家戈柏茲（Benjamin Gompertz）命名，意即當變量的發展變化為初期增長速度緩慢，隨後增長速度逐漸增加，達到一定程度後又逐漸減慢、最後達到飽和狀態的這類趨勢，適合用在預測商品生命週期中市場的容量以及普及率。@@BOOKID:126865@@

value142



value143

Intel 於上週二宣布與 ARM 簽訂授權代工的生產協議，未來採用 ARM 架構進行 IC 設計的業者，都可以透過 Intel 的工廠來生產晶片，許多評論都集中焦點在台廠晶片代工訂單的衝擊，但我們不妨先將眼光放遠一些，來看看 Intel 與 ARM 對未來應用的想像與佈局。猶記 Intel 在 IDF 2015 in Shenzhen 的主題「中西合璧，未來創新之源」中，僅簡單地回顧他們已經達標 2014 年 4,000 萬台平板機的出貨量，而實際上是遠超目標的 4,600 萬台，其背後當初是 Intel 在 2014 年花了十億美元補貼政策而來艱辛的戰果。2015 年，Intel 持續積極在中國針對 ODM/OEM 廠商推出「TurnKey」方案，企圖藉由 Master Reference Design 讓行動終端裝置可以在短短 6 至 8 週迅速出貨到市場。但很快地，2016 年的 Intel 不只低調許多，甚至停止開發專為低階筆電、智慧型手機和平板的 Atom 處理器系列。正當大家覺得 Intel 算是退出行動裝置市場時，Intel 緊接在 2016 年 8 月宣布與 ARM 達成授權代工生產協議，將以 10nm 晶片製程生產 ARM 架構的行動處理器晶片，引起市場注目。但其實早在 2014 年秋天，Intel 專供 Smartphone 和 Tablet SoC 服務的 Mobile Communication Group 就已經解散，合併到 PC Client Group，整個部門名稱也改為 Client Computing Group，這不只是可避免虧損連連的行動晶片部門一直受到投資市場的關注，亦是 Intel 在行動運算裝置布局開始改變初衷的表現。事實上，家大業大的 Intel 此次與 ARM 的授權代工生產協議，算是利用自身既有的產能和技術優勢，填補因 PC 市場委靡需求空缺出來的製造產能，擴大晶圓代工業務營收，僅有固本培元之功效。筆者認為 Intel 仍期待從物聯網得到營收成長動力，特別是在終端產品運算和資料中心運算方面。Intel不管是加大投資、技術支持，和提供物聯網用開發套組都不遺餘力：例如在中國透過「

眾創空間加速器

」進行「

創客爆米花

」資助計畫，協助該地創業者、大學生、開發者和新創公司等研發具體產品，並分享自家平台資源向國際市場推廣；或是近期IDF 2016發表的 Intel® Joule™ 運算模組，支援 Intel® RealSense™ 實感技術的景深感測攝影機，主要也是鎖定物聯網（IoT, Internet of Things）開發者、創業家以及營運已上軌道的企業客戶。透過這樣一系列的平台服務引進新創事業體，從新創產品還是娃娃就抓起，早就是拓展物聯網終端產品商機的關鍵之處。而在資料中心運算市場，很簡單地因為消費者透過許多消費性電子產品進行網上購物、網絡遊戲、瀏覽影片和社交網站，以及最近很夯的直播等娛樂活動，帶來伺服器和海量數據儲存需求，看好運算需求商機，Intel 也針對機器學習（machine learning）與人工智慧(（Artificial Intelligence）的相關需求，對應推出 Intel® Xeon Phi™ 處理器上市。Intel 在 IDF 2016 SoC FPGA 科技論壇上所發表的新觀點，認為資料中心須能應付彈性需求，於是乎在這條遍及感測器、致動器(actuators)，一路涵蓋到雲端的路上，會面臨三項挑戰：網路需要更多頻寬與更低的延遲、以及需要控管每瓦效能。而 Intel 的 FPGAs 與 SoC FPGAs ，可以在智慧與連網化的世界扮演核心角色。等等，說到這裡，讀者有沒有發現，這個物聯網願景有著似曾相似之感，這不是跟 ARM 曾提過要彈性管控網路和運算的資源的 IFC 物聯網願景，有種異曲同工之妙嗎？在這次 IDF 2016 的論壇中，Intel 也表示 5G 將納入運算與雲端技術，配合虛擬化核心、雲端架構以及先進的資料分析，將能進行全面的網路轉型，以滿足 5G 端至端、萬物智慧化與連網需求。這是一個和 ARM 有著同一個夢想的 Intel，除將接手 ARM 架構行動晶片的晶圓代工業務，還將一同攜手刻劃 5G 物聯網世界樣貌。其實打從 2015 年底，ARM、Cisco、Dell、Intel、Microsoft 就和普林斯頓大學 Edge 實驗室共同宣布成立 OpenFog Consortium，旨在為分散式運算打造開放式參考架構，這套架構將能計算、通訊、控制和儲存資源與服務，分配給使用者或是靠近用戶的網絡設備與系統，用以解決今後龐大資料量傳送到資料中心一路上會占用太多頻寬網路雍塞等問題。5G 物聯網世界的樣貌逐步清晰，這樣的願景也吸引了 GE Digital、IEEE 和施耐德電機等大廠加入這個聯盟董事會，分散式運算的影響力正在逐日擴大，也就是說，日後 Intel 與 ARM 前往 5G 的聯手好戲才正敲鑼打鼓開始。而誰能從中獲取真正的商機，當然就是兄弟爬山，各自努力囉！代表圖來源：數位時代翻攝自 Intel 中國眾創空間加速器主頁[白話新商業電子專刊] 掌握物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value144



昨晚參與臺大EMBA商學會長交接，行政院長林全與國發會主委陳添枝蒞臨，會中對於「亞洲矽谷」，陳主委坦承與網路業者這群40歲以下的世代溝通沒有交集感到困擾。席間，我對此議題發言，也希望我的說明能夠讓新政府了解「亞洲矽谷」不只是一個錯誤的決策，而且還反映出行政官員對於網際網路產業的錯誤思維。「亞洲矽谷」園區座落在原定桃園航空城內，預計成立智慧應用的研發中心，連結到物聯網、工業4.0、大數據產業等產業，電子商務…。而我的問題是，新創與網路產業以過去工業區，科學園區的聚落發展模式是必要的嗎？談到物聯網 (Internet of Thing／ IOT)，不在「物／Thing」，而是在數據分析與應用，核心產業應該是IC設計，數據分析與應用創新，不需要閉鎖在一個園區內。舉例，個人穿戴裝置，可以結合健康、醫療、運動；家庭智慧的延伸價值在保全、OA，以及老年長照。智慧城市整合大數據，對於交通號誌、配電、供水、瓦斯管路監控有很大助益。智慧國土則對於極端氣候、土石流、國防安全的應用相當廣泛。工業4.0，定義是利用人工智慧的機器人，創造彈性機動的生產流水線，可以達到大量多樣甚至個人化商品的工廠。重點不在工廠，也不是人工智慧機器人，而是如何把全球市場的需求，消費訊息即時連動到供應鏈，舉凡農產、礦產、物料、零件的預估都能夠無縫接軌的串進工業4.0的工廠，才有辦法發揮智慧工廠的效能，政府應該讓全台灣有潛力的工廠成為4.0，而不是在桃園亞洲矽谷蓋4.0工廠。「桃園亞洲矽谷」這個計畫如果是在1995年推出，在網路發展最艱困的初期，我舉雙手贊成。但目前台灣的網際網路發展成熟，應用層面廣泛，現在應該很難找到台灣的社會菁英或產業領袖說網路不重要。如果有，大概只剩下部分不食人間煙火的政務官員大方坦誠自己從不網路購物、不閱讀網路資訊、不用智慧手機，但卻負責制定網路產業政策的重要決策者。這時候產業政策的重點，不是找一塊地設置特許園區，而是讓台灣發展20年網際網路所累積的實力爆發出來。以二次工業革命為例，電力發動機在1834年問世，大約到愛迪生電燈上市，創造一波風起雲湧的產業革命。電力應用在照明，捨棄了蠟燭，因為電力出現了冷氣機，人類有能力控制封閉區域的氣候，發明了洗衣機、電鍋等家電，解放了女人投入勞動市場，電力促使電視、收音機、電話的發明，改變了人類娛樂與溝通方式。而網際網路不是一個行業，也不是一個產業，它跟140年前的電力革命一樣，對人類世界將有翻天地覆的影響。台灣政府這筆帳，應該要從國民黨算到民進黨，他們都以工業、製造業思維來看待網路新創，以防弊規範把網路產業塞進現有的法規框架。

網際網路發展要的不是一個園區，而是國家發展策略要以網路做為平台，以網路做為創新的引擎，讓產業轉型提升，甚至是加速淘汰舊產業、過時商業模式，讓新創力量有空間、有資源成長。網路不只是拿來網路購物、玩電動手遊而已，中國對岸這一年多來努力推展「互聯網+」，就是要把網路當作140年前的電力，應用在各行各業。例如網路+醫療，病患可以在家裡掛號，手機會提醒出門的時間，不用窩在候診室苦候。我們等公車都可以用App來規劃出門的時間，為什麼看醫生不行？看完醫生，手機上自動顯示批價繳費，然後到櫃台用手機QR code領藥，返家後自動提醒服藥，結合智慧血壓計，用血糖機的測量結果，追蹤病患用藥的效果並做即時調整。更進一步開放全國醫療資料（Open Data），對於流行疾病的預測防禦，以及各類的疾病成因與防治有更長足的進步。網路應用在餐飲業的話，客人可以在家裡抽號碼牌、訂位、點菜，到餐廳可以在桌邊用自己的手機結帳。這只是網路的雕蟲小技，餐廳老闆還可以在後台分析尖離峰時間，跟商圈同業的標竿比較調整行銷策略，在店裡的櫃檯就可以進行客戶管理與CRM。更強大的功能是，經過大數據整合，從每天全國被點的菜單分析出各種食材的BOM表（Bill of Material），不僅可以預估農作栽種與漁牧畜養計畫，並延伸到育苗、肥料、運輸、貿易，整合成一個大供應鏈，最後再加上氣候能源價格等變數的評估。物聯網應用在市區交通號誌管理，可以減緩塞車，高速公路高鐵邊坡的遙測可以避免山坡滑動，造成埋車、埋人的慘劇發生。應用到運油管、瓦斯管線的話，就可以避免高雄氣爆的悲劇。我期待新政府是個宏觀的執政團隊，修改－－不！應該是大幅以新思維立法，提供新創產業、新創科技應用在各行各業，

可不可以讓桃園航空城成為原來規劃中貨真價實的航空城？

國民黨的錯誤，不能再用另一個錯誤決策掩蓋錯誤，台灣真的不需要一個桃園矽谷，而是政府要決心把整個台灣變成矽島。我是網路從業者，我超過40歲，希望國發會陳添枝主委聽得懂，謝謝！（編按：

日前國發會主委陳添枝表示

，創新創業涵蓋各年齡、各階層，當初公布該方案時，主要是以40歲以上創業家可以懂的語言來擬定，並沒有想到要用40歲以下年輕創業家的語言解釋。）本文獲

Bill Lin

授權轉載，原文為＜

台灣要的是矽島，不是矽谷--回應國發會陳添枝主委，談新政府的桃園亞洲矽谷的錯誤思維

＞。作者為網路產業工作者。延伸閱讀：

[亞洲矽谷] 什麼是亞洲矽谷？為什麼要做，新政府說要怎麼做？

[數位觀點] 「亞洲矽谷」為什麼非這樣做不可？

[亞洲矽谷] 新政府為什麼選定桃園作為亞洲矽谷？

亞洲矽谷挨批撤回，林全：不會重蹈硬體投資覆轍[白話新商業電子專刊] 掌握物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value145

問到Apption Labs共同創辦人Wen，為什麼會選擇烤肉用的智慧溫度計當創業作？直率的Wen告訴我們，因為她和先生都喜歡享受美食，同時生活在英國的他們，也經常與朋友一起聚會烤肉，而且跟台灣人中秋烤肉選用肉片的習慣不同，他們烤的可都是大塊大塊的厚實肉塊－整塊烤好，再一一切成肉排分享。出身台灣科技產業的Wen，工作經驗一直以來都是負責系統或產品開發，所以無論是從小所受的教育，或者是工作上的要求，永遠都活在「為未來做準備」的節奏之下，直到出國唸使用者中心設計，加上她的丈夫Teemu是芬蘭人，兩人一起在英國生活與創業，Wen在文化上與生活體驗上都感受到極大的不同。什麼樣的不同呢？最大的不同就是「活在當下」的生活態度。這樣的態度除了影響了工作選擇、生活方式之外，甚至細膩到情感的表達－因為不希望生命留下遺憾，因此在情感表達上也格外直接。圖說：Apption Labs策略長許晴晏 Wen Nivala。郭涵羚攝影。而重視生活的態度，也落實在他們思索創業命題的過程。在決定創業的一開始，他們就決定了要做IoT，經過理性分析，他們認為會花錢App的消費者不多，而能賺錢活下來的App也不多，但即使競爭者多，純硬體的產品還是會有消費者購買，因此他們決定了大方向，就是要做有價值的硬體，然後用App服務、雲端、大數據來加值。可是IoT很大，要做什麼產品呢？加入Teemu與Wen一同創業的，還有Teemu之前的同事Joseph，他在離職之後就搬到兩人家中「一起思考人生跟決定要做什麼產品」。也就在一起生活的過程中，決定了要發展生活化的產品，種下「Meater」這項產品的開端。因為飲食習慣的差異，台灣人應該很難想像為什麼要有一支烤肉專用的溫度計，而且還要是「智慧溫度計」，這是因為在烹調大份量且有相當厚度的肉類時，掌控溫度是肉類熟度的關鍵，烤肉時最理想的狀態就是將溫度計插在肉裡隨時監控溫度，但一般玻璃溫度計經不起在爐火上一直烘烤，溫度計也無法在一插入肉品的瞬間就取得精準溫度，因此，理想的溫度計，必須能夠一直插著取得即時資訊，讓大廚不用來回測量。在國外念使用者中心設計的Wen，除了掌握上述在烤肉時的行為與習慣外，也試用了其他智慧溫度計產品，發現有線且連接主機的設計，有著嚴重的缺點：烤肉時會燒到線路甚至主機，綜合以上種種，決定了Meater的樣貌：連結App給與智慧化功能、金屬材質、而且一定要無線。Meater使用情境圖。圖片來源：Meater Kickstarter網站智慧溫度計Meater附有一個精美的收納盒，兼具充電功能，背後附有磁鐵，可方便吸附在廚房任何金屬表面上。消費者只要將Meater從充電座上拿下，即可快速透過藍芽與App相連，設定好肉品種類、部位，App會提示建議熟度（溫度）以及建議測量的部位，當然消費者也可以依照個人經驗與習慣自行設定想要到的熟度（溫度）等，然後將溫度計插入肉品就可以開始烹調，接著就只需靜待App提示烹調完成即可。當然在烹調過程中一旦溫度計偵測到過熱的情形，也會發出警示，提醒消費者趕緊將肉品自爐火上移開。圖說：Meater搭配精美的充電盒，配合App一起使用。圖片來源：Meater Kickstarter網站。本著務實的創業精神，Apption Labs先研究、開發出產品之後才登記了創業公司，也花了一年的時間研究群眾募資，因此登上kickstarter2天就拿下10萬美金的募資成績，到了專案結束，Meater共得到125萬美金的支持，加上後來登上預購平台Indiegogo Demand，總共募得了240萬美金，作為投入量產及後續營運的準備。Wen提到，很多群募平台上的硬體開發團隊會做prototype，但缺乏商品化的能力，而Apption Labs的團隊分工各有專業，Teemu負責研發與製造，Joseph則負責品牌與市場銷售，Wen自己則懂得公司策略及供應鏈管理，基於對台灣的信心與情感，回頭串連台灣的生產製造資源，除了電子零組件之外，產品90％為台灣製造，完全在台灣生產組裝，他們有信心能夠將最好的產品交給近2萬名的支持者。Meater在Kickstarter上主要的支持者來自美國，因此美國也是接下來Meater的主要市場；下一個目標市場可能鎖定歐洲，Wen認為Meater這個產品是以文化背景為基礎打造的，因此她仍然相當重視對使用者的了解與研究，還是必須了解使用者的文化與生活，才能夠知道哪裡會賣得好。至於下一個產品要做什麼？「也許還是會跟吃的有關。」Wen笑答。I learnt to work from small single one product, to relate to business model, operation model and profitability. Even we have a small team, but we are proud of what we have achieved. We will still be carefully running every step ahead.我們學到了如何從一件產品、到商業模式、與業務營運模式的建立，再到具備獲益能力。雖然我們只是一個小團隊，但我們仍然做到了。接下來的進展我們仍會保持亦步亦趨。Apption Labs as the brand company, we wish customers will perceive brand image ofApption Labs作為品牌企業，我們希望顧客能夠對我們保有這樣的品牌認知：Become a household name

成為家喻戶曉的品牌。Our next milestone is to have over 100% growth next year . That will be through our online sales and marketing/big data research.

我們的下一個里程碑，是希望藉由線上銷售與顧客大數據分析，明年能夠達到超過100%的成長率。公司名稱：Apption Labs limitedUK

產品名稱：Meater 無線智能烤肉溫度計 First Wireless Smart Meat Thermometer

公司成立時間：2015年11月

公司網站

．

粉絲專頁

value146

新政府上任後急於推動產業創新的政見，許多傳統的產業大老或相關研究機構紛紛提出如何實行國際鏈結或物聯網創新，但可惜的是，大多建議與做法都還是基於PC/IC時代的認知，做法也跳脫不了華人圈、大老學術領導、純技術出發、資本支出創新（也就是以花錢購買設備土地的資本支出代表創新程度）等幾個方向。然而，這也反映所謂「成功者的詛咒」， 台灣陷於自己成功模式的無限輪迴與重複， 找不到新的方式。身為推動新興創新的小環節，我們希望在這時來分享所看到的機會與可能的資本運用與做法。首先，台灣需要幫助、追上物聯網創新、鏈結新一代創新市場的應該是中小企業。台灣獨特的中小企業聚落模式，是全世界三大聚落之一，特別是電子設計製造相關領域，是台灣過去在各產業發展快速的根。而中小企業的靈活與專注投入相當適合現在的物聯網新創產業型態，所以，政府的資本應該放在這群中小企業。電子零組件製造業在過去三年間歷經衰退，來到近6年的相對低點。而我們近期與大量中小電子企業接觸後發現問題遠比想像中嚴重，大多是力不從心，想要做新創，但卻沒有資本支持。或是政府資本支持放在不對的地方，沒有鏈結現行政策，如亞洲矽谷、夾層融資或天使基金等。在橫跨產業面上，我們認為這些做法都有其局限性。

亞洲矽谷的問題是以地理規劃來推動創新，這是「半導體或重量級廠房設備投資」的舊做法。

在過去半導體或汽車產業也許行得通。但是，就如同中國大陸在複製幾次園區概念後，反倒讓以山寨為生存方式的深圳篡起。另外，

鼓勵銀行辦理附有認股權融資方式的夾層融資，但相關商業銀行對此業務並無經驗，執行將耗費多時。最後是國發會的天使基金，雖已實行一年多，但以其每案幾百萬的金額投入與執行限制，恐不足以應付全面產業提升需求。而經濟部中小企業處、工業局或國發會也都有執行多年的傳統融資方式，如信保基金或整併基金等。但如果這些措施都已經能完善滿足需求，現在台灣產業也不會淪落到這個窘境。（圖說：中小企業需要政府基金幫助，追上物聯網創新。圖片來源：取自Shutterstock。）我們認為是政府資本投入的對象與執行者有待升級，給中小企業的融資貸款，只能讓他們買設備廠房，沒辦法提升產業新創。

不過，沒有新興新創來合作，又要怎麼升級？新興的做法是，物聯網營運資本融資！

台灣需要跟更多國際物聯網應用新創合作和學習。從代工到品牌不是一蹴可及，無論從服務概念、軟體人才、市場行銷與品牌等，都需要大量海外人才交流學習，才能步步提升。除了進行耗費多時的法律鬆綁之外，政府應該成立國家級的物聯網基金，吸引更多國際新創來台合作。

對象應該是海外為主的物聯網新創公司，手段是「貸款」給海外新創公司進行產品開發與生產的所需資本，但條件是貸款得用在與台灣供應鏈中小企業的開發與生產。如果產品服務順利成功上市，台灣企業也跟著受惠與學習，國家基金也可以有適當的報酬，並在短期內回收基金。台灣過去20年成功的ICT/ODM經驗，大多起始於跟國際知名品牌的合作不是嗎？只是現在Dell、HP、Motorola已不在物聯網領域稱霸。如果海外新創公司不幸失敗，台灣中小企業也不會因此受到大量財務與人力投入上的損失，而是由政府基金來承擔，就像政府請海外顧問來指導一般。中小企業對新創怯步，最大原因之一就是財務風險，此基金的設計目的就在解決與新創合作的風險。當然，很多人會說目前有各式措施提供資金給中小企業做研發創新，但，仔細看執行規則與審核方式，還是沒有解決最大問題：

如何鏈結國際？如何引入國際需求或市場？物聯網營運資本融資是將資本槓桿運用到極大化，並帶動產業面向新創，同時也結合財務金融創新，才能真正運用台灣的優勢，建立所謂亞太XX中心。

一個1億美元的基金，1年可以帶300家以上物聯網新創，到台灣尋求供應鏈資源的合作，如果成功進行產品開發，將不只帶動電子產業，連金屬、塑膠、紡織及材料等產業都可以受惠。如果能一年能創造300件以上的國際新合作案，將可對台灣產業有「面」的衝擊。如同Tesla早期選擇台灣產業共同開發關鍵零組件，合作多年的馬達供應商「富田電機」，是一家預計在2018年IPO的中小企業。除了這款合作開發的電動車馬達，帶動富田的馬達供應鏈之外，電動車電池供應鏈也拉抬了F－貿聯、致茂、和大等連接器元件供應商，最輝煌時期有四分之一的零件由台灣近百家中小企業供應。想想，如果政府資本能敲動一年300家類似Tesla的新創來台合作的話呢？

營運資本融資當然不是新的產品或做法，SVB矽谷銀行早就進行多年，中國大陸也有多家企業平台包括阿里巴巴在推動這類型合作。新加坡也提出類似融資的應對政策，總額5億元的「創投債務融資計畫」由新加坡標新局（SPRING）結合大華、星展及華僑三家銀行聯合進行。兩年內提供100家當地新創與中小企業融資服務，竭盡所能降低製造業借貸雙方的資訊不對稱，活化中小企業的資金流動性。台灣要做物聯網供應鏈金融的優勢是：掌握設計製造業的資訊與管理優勢、結合供應鏈金融吸引全球物聯網新創公司來台合作開發、降低硬體生產風險提升成功機率，才能帶動全面性產業振興！也造就合理的金融融資報酬（矽谷銀行的融資報酬在18%以上）。鴻海集團供應鏈金融今年已經起跑，營運一年以來，平台上已累積10億人民幣的交易額、未償融資規模5億，已向百家零組件供應商提供融資，計劃在五年內挑戰IPO。我們認為台灣的產業振興需要「點」的大力支持，也需要「面」的廣度，尤其是物聯網新創的特性在於跨應用、跨產業、跨技術的整合，不同供應鏈產業緊密的合作、與國際鏈結，才是取得競爭優勢的關鍵。日本、韓國及深圳挾帶硬體設計製造的基礎已經開始啟動，台灣還有多少時間？政府的高度還只是城市或只是幾家大品牌科技公司而已嗎？本文經授權轉載自王仁中臉書，原文為

＜新興資本運用方式：物聯網營運資本融資來推動產業振興鏈結國際＞

。@@ACTIVITYID:638@@

value147

物聯網時代已不是贏者全拿的世界，「打群架」更成了廠商共同的戰略。亞太電信今（9）日宣布推出「IoT by Gt 智慧生活」物聯網平台，號召包括Actility、IBM、Semtech、思科、樺漢、研華、新光保全等國內外上中下游廠商一同加入物聯網聯盟。「做物聯網要打群架。如果只是鴻海來做，那這個產業不會大。」亞太電信董事長呂芳銘說。（圖說：亞太電信今日號召上下游廠商發起「IoT by Gt 智慧生活」物聯網平台。照片來源：侯俊偉攝影。）「IoT by Gt智慧生活」平台由鴻海、亞太電信及富鴻網共同打造，鴻海提供硬體設備、富鴻網佈建LoRa網路，亞太電信則負責應用開發及服務提供。呂芳銘表示，亞太電信的物聯雙網，是由LoRa低功耗廣域網路（Low Power Wide Area Networks,LPWAN）通訊協定，搭配亞太電信4G LTE網路，能夠支援不同產業領域的情境應用。目前，亞太電信已經完成雙北、桃園共500個LoRa熱點建置，呂芳銘說，建設物聯網基地台與過去建設電信網的思維不同，不是依據城市人口分佈，現在是「應用在哪裡，網路就在哪裡。」例如位於花蓮的東華大學也加入平台，為提供當地更多應用，也為此將LoRa佈點拉到東部去。第一波加入「IoT by Gt智慧生活」的合作夥伴約有45家，橫跨晶片製造、平台開發及終端應用等上下游產業。首波應用則鎖定「智慧城市」與「追蹤服務」兩大領域。（圖說：廠商在現場展示透過LoRa網路的居家安全應用。照片來源：侯俊偉攝影。）例如，弓銓企業與永隆工程透過搭載LoRa模組終端裝置，推出智慧水／電／瓦斯表，能夠即時傳送用量、歷史記錄及異常警告等；安研科技的智慧型水位計，整合了資料傳輸、水位計、太陽能充電與雲端資料平台，能大幅降低監測站建置與維運成本。鴻海設計研發的「LoRa多用途追蹤器」則運用LoRa物聯網定位功能，結合GPS跟Wifi，可以進行室內外定位，也可以結合客製化的LBS（Location Based System）系統達成即時追蹤。另外，凡是加入「IoT by Gt智慧生活」平台的廠商，都會擁有免費的LoRa網路傳輸，「這是共享經濟的概念，現在大家要一起把餅做大。」呂芳銘說。呂芳銘也表示，亞太電信對自己的定位是「物聯網Operator」，除了目前的LoRa網外，未來也可能納進更多的物聯網技術，推動更多元的應用。呂芳銘說，今年底的目標是積極將LoRa網佈建到全台，並預計在2020年前，與生態系中的合作夥伴一同打造上億台聯網裝置。[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value148



value149

從修理電報機起家，接著，讓電話變得平凡不過，有了行動電話之後，又讓我們可以傳短訊，140年來，不僅只是愛立信這家公司的業務換了，更徹底改變了人們溝通的方式。一位瑞典商人離鄉出差，藉著一封封情書傳達對妻子的思念，他寫到：「我們聘了一位能到上海出差的工程師，或許能為我們打開市場，雖然你身在遠方，但我們努力的事，將拉近你我的距離。」、「我離你甚遠，與其餘的世界亦沒有聯繫，只能透過明月傳送思念。」這位瑞典商人恐怕沒想過，他從電報機修理工坊開始的小公司，拉近的不只是他與妻子的距離，還串起了世界的每一個角落，如今有了行動網路，是個可以不到一秒傳訊、手機不離身的時代，對戀人的思念不必再請月娘傳話，只要點擊送出一張熊大與兔兔的貼圖。這些改變源自19世紀末拉爾思．馬格納斯．愛立信（Lars Magnus Ericsson），全球最大電信網路設備商愛立信的創辦人。今年7月1日，愛立信正式啟動組織改組，分成五大事業體，分別為網路產品、網路服務、IT及雲端產品、IT及雲端服務、以及媒體。「過去五年，我們沒有很大的成長、沒有爭取到很多新客戶，這是我們的問題。」台灣愛立信總經理何可申（Hakan Cervell）直言，改組就是要回應這個問題，「不過，我們曾做過很多次組織調整，這只是其中一次而已。」

確實，一家活了140年的企業，什麼大風大浪沒見過，愛立信從修理電報機開始，接著做電話交換機，讓不同地點的人們能夠通話，也發明了行動電話、傳出第一封簡訊，2015年全球行動用戶數超過74億，平均每月行動數據流量就超過6GB，在這背後有四成的行動流量是靠愛立信完成傳遞，儘管手機需求持續成長，但也開始出現疲態，加上競爭對手華為猛攻，愛立信明白若想持續成長就必須往下一個浪潮布局。什麼是下一個趨勢？愛立信執行長Hans Vestberg說：「我覺得是網路型社會（Network Society），所謂網路型社會是指任何事物都會相互連結，並從中獲得效益，而5G、物聯網及雲端就是驅動網路型社會的力量。」根據愛立信內部研究單位預估，2021年全球聯網的裝置（包含運輸工具、家電等）將達到280億個，相較於消費市場，各式的產業應用在愛立信眼中才是最具潛力。舉例來說，台灣愛立信去年拿下一個案子，是協助遠東集團旗下的裕民航運利用資通訊（ICT）科技進行船隊管理，透過監控50艘船隻，可以掌握船隻位置與動態，並監控船隻速度，進而減少燃料使用及碳足跡。還有像是在愛沙尼亞部署智慧電錶，愛立信與當地電力供應商Elektrilevi合作安裝63萬個智慧電錶，用戶不僅可遠端讀錶，電商也允許他們根據每日電價調整買電及用電，進而達到省電節能、節省費用的目的，在未來還會應用在協助市政單位更快發現及排除停電現象。這些都是網路型社會的一隅。走了140個年頭，愛立信的發展也不是全然一帆風順，然而，即使愛立信已經百轉千折，「許多人的印象還是停留在這是一家做手機的公司，幸運的是，至少還知道愛立信這家公司。」何可申笑說，15年前愛立信手機部門與索尼合組SONY Ericsson手機品牌，攜手了十年後雙方分道揚鑣，愛立信提早抽身離開現在殺紅眼的產業，只專注在B2B電信設備。如今手機市場競爭同樣激烈，許多廠商都面臨困頓掙扎，或許該說愛立信很有遠見？「應該是說，我們具備改變的能力，而且願意改變，這是愛立信可以走140年的關鍵之一。」在愛立信工作25年，何可申觀察到，其實在80年代末期，愛立信就開始了行動電話的研究，但當時沒有人看好，「沒有人想要隨時隨地都被找到啊。」但到了90年代初期，所有人都相信這絕對是一項大事，現在更是成為生活必需品。另一項關鍵就是投資創新，愛立信的客戶是各國的電信業者，走的是B2B模式，不過，在愛立信內部卻設有一個消費者行為研究室（ConsumerLab），運作超過20年，每年在全球面訪超過10萬人，專門研究人類行為及價值，例如人類如何使用以及怎麼思考ICT產品及服務，進而挖掘市場的需求及機會。ConsumerLab近期做了一個穿戴裝置的研究，過往會購買穿戴裝置的人多半是為了健康、健身用途，不過調查發現，這個誘因已經慢慢弱化，有43％的穿戴裝置購買者在過去三個月並沒有做任何運動，取而代之的反而是「個人安全」，最想要的穿戴裝置功能第一名就是救援或SOS按鈕！而且穿戴裝置的潛在客群有年輕化趨勢，15到24歲、25到35歲的比例高，消費者自己則預估穿戴裝置要廣為普及，至少得到2020年之後。你可能會覺得奇怪，穿戴裝置看似與愛立信關聯不大，為什麼還要做這些研究？穿戴裝置研究只是眾多例子之一，重點在於數據背後的意義、變化及趨勢，對愛立信在與客戶溝通、產品開發都是很有啟發性的資訊，因此愛立信願意投注資源研究消費大眾，為的就是掌握最前端的需求，而不是等著客戶傳遞二手資訊就好，那已經太落後、太被動。這就是愛立信口中的「Thinking Ahead」（想得更遠）策略。反觀台灣有許多經營B2B業務的企業，卻鮮少有此投資。此外，愛立信去年研發費用為350億克朗（約1,417.5億新台幣），先前也宣布從2013年到2018年間，將投資70億克朗（約282億新台幣）打造三個全球ICT研發中心，其中位在瑞典的林雪坪（Linköping）、羅瑟伯格（Rosersberg）已分別在2014年、2016年運作，加拿大蒙特婁（Montreal）研發中心預計下半年就會啟用，目標就是全力朝5G技術發展。經營超過一世紀，愛立信從小工坊變成一個擁有11.6萬員工的跨國企業，業務發展也有過多次的調整，「如果你現在聽到有人說愛立信是手機公司，你會怎麼回答？」何可申大笑了一下，「我會說，我們是確保無人車在路上正常行駛、或是可以讓你家冰箱上網的公司。我不想只告訴外界愛立信是一家科技公司，而是告訴大家，愛立信貢獻了什麼。」他給了一個很好的答案。成立於1876年。主要業務為全球行動或固網業者提供電信設備、服務及管理；2015年研發費用為350億克朗，約1,417.5億新台幣。愛立信安裝首部數位電話交換機(AXE) 1 ，從此不再需要接線生操作人工交換機接聽電話。推出了全球第一套商用行動電話系統，從此人不是打電話給某個地點，而是打給某個人。之後，行動電話徹底影響了人類的生活。世界上第一則簡訊在英國順利發出，愛立信為幕後推手。發明藍牙技術，1998年投入市場後，藍牙串聯了各種裝置，開啟了「無線」生活。3G太慢，沒關係，我們有了4G。愛立信是制定LTE全球統一標準的主要業者，並在瑞典斯德哥爾摩推出全球第一個LTE網路。全年營收2,469億克朗，約9,999億新台幣 ，EPS為4.13克朗，約16.7新台幣，全球員工11.6萬人有了行動網路後，人們宛如把世界裝進你的口袋，而愛立信一直是3G、4G、未來5G技術的主要規格制定者，愛立信認為未來將成為網路型社會，不論是人或物都透過網路串聯，並從中提高或創造效益，而要達到這個目標，5G、物聯網、雲端是關鍵，為愛立信目前積極投入的領域。照片提供／愛立信　攝影／郭涵羚本文出自：@@BOOKID:126800@@

value150

Gogoro車主小心！如果手機感染惡意程式的話，攻擊者可以輕易偷走你的Gogoro！台科大資管系副教授查士朝團隊，研究低功率藍牙與物聯網產品的安全時，發現了Gogoro的三大資安弱點，首次在台灣駭客年會HITCON揭露App傳輸的風險，研究團隊已回報Gogoro，而Gogoro也已針對資安弱點做出更新修復。專門研究物聯網裝置的研究團隊在2016年4月時發現Gogoro的三個安全漏洞，回報到

HITCON ZeroDay平台

，平台則通報Gogoro有安全風險，隨後Gogoro已陸續修復。在HITCON發表Gogoro資安風險的台科大資管系學生戴辰宇強調，「Gogoro車子本身的安全機制沒有問題，但手機是很不可靠的東西，比晶片鑰匙還不安全，所以需要更慎重設計機制，來保護軟體的通訊安全！」戴辰宇表示，控制Gogoro的方式是使用手機App，手機就像是鑰匙圈一樣，所有Gogoro的資訊都被存在程式的「金鑰」中，包括車牌號碼、車主個人資料和上次停車前斷線的位置，然而這把金鑰，卻存在不安全的目錄之下。駭客甚至不需要在Gogoro旁邊，就可以偷走「金鑰」。駭客有很多種方式，讓使用者曝露在安全風險之中，Gogoro車主只要亂點連結、亂下載App，不小心就會感染惡意程式。戴辰宇舉例，「如果你

不小心下載了假的Pokémon Go

，很可能就會被植入木馬病毒，駭客就可能把你手機裡的「加密金鑰」偷走！」（圖說：戴辰宇在HITCON年會上代表研究團隊介紹Gogoro的三大資安風險，只要金鑰被偷走的話，駭客就能把Gogoro騎走。圖片來源：郭芝榕攝影。）或是，駭客只要跟使用者一起在咖啡廳使用網路，只要咖啡廳網路被控制，而使用者又剛好上Gogoro網站看資訊的話，駭客就可以透過剛攔截的資訊，把車子發動並騎走。偷走金鑰之後，怎麼找得到車子呢？由於Gogoro的功能會記錄上次停車的位置，所以駭客找到你的Gogoro之後，並在另一支手機重現金鑰，就能發動車子，把電動機車騎走！或者，駭客只要在你的手機中植入有GPS地圖的惡意程式，也能知道你的位置。在研究團隊回報這個漏洞之後，Gogoro已在四月修復這個問題，目前也沒有Gogoro被偷的情況發生。所有上網的App在上網的過程中，從App到雲端都要經過SSL加密檢查驗證，一開始Gogoro把金鑰放在雲端伺服器上，登錄之後才傳送到App。從App到雲端過程中的資訊很有可能被攔截，代表金鑰很有可能被取得。這個問題Gogoro已經在七月修復。Gogoro目前的設計是只要手機和車子一配對之後，會產生一組永久的金鑰，如果手機不見，或是Gogoro二手車，就會產生別人也取得同樣一把金鑰的問題。不過，一般的二手汽機車也會有被偷的問題，其實換車本來就有風險。而目前這個問題尚未被Gogoro官方修復。但話說回來，駭客這麼大費周章偷走Gogoro其實沒有太大意義，因為Gogoro本身就有防盜機制，每台車都有它的序號，被偷的車沒電之後，到換電站換電池時就會被禁止換電池。物聯網裝置往往要與App配對，才能連線使用。戴辰宇說，其實低功率藍牙4.0內建的安全機制很不錯，但是因為這個機制有許多限制，所以很少廠商真的使用安全機制，往往號稱App和連網裝置配對時有加密，但實際上卻沒有！研究團隊測了燈泡、溫度計、耳溫槍、手環、體重計等等超過十幾款連網產品，卻只有一個耳溫槍的配對有加密。如果連網產品配對沒加密時會怎樣？戴辰宇比喻，「你在量體重的時候，其實旁邊的人用網路封包監聽設備（sniffer）例如Ubertooth One，就可以收到你的體重是多少！」你可能覺得就算體重或計步器的資訊被偷走也不會怎樣，但根據

賓漢頓大學和史蒂文斯理工學院最新的研究

指出，有追蹤功能的穿戴式運動手環，由於可以準確記錄使用者手部震動的動作，以至於能還原你在ATM輸入的銀行帳戶密碼。事實上，這些問題不是Gogoro專屬的資安問題，只要是用手機控制的連網產品，都會面臨差不多的風險，駭客取得連網裝置的資訊之後，有可能把你家中的冷氣、冰箱、電視打開耗電等等。延伸閱讀：

警告！運動手環偷走了你的密碼

IBM資安總顧問看物聯網資安：最大風險是危及人身安全[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value151

因應高齡化社會來臨，許多業者都正積極開發不同類型的陪伴型機器人。OhmniLabs機器人的特色是：可用遠端即時操控方式，讓機器人代替子女照看行動不便的長者，強化家人之間的情感連結。一條筆直的軀幹，上頭連著一台平板電腦，下頭接著寬大的底盤，這個算不上精緻、也沒有可愛外型的陪伴型機器人，卻有著極為柔軟的核心價值：強化人與人之間情感的連結，尤其主打高齡市場。OhmniLabs機器人的訴求是提供視訊通話及老人照護功能，不過該產品最大的特色是它能將控制權交給機器人另一端通話的人，讓使用者藉由軟體平台即時遠端操控機器人，控制它行走及鏡頭的運鏡方向。這項功能機器人有機會代替子女，藉由遠端操作方式，照看行動不便，甚至是喪失獨立自主能力的長輩。三個大男生，為什麼會想做出這樣的產品？OhmniLabs共同創辦人Tingxi Tan表示，他們三位創辦人都是長年移居加州讀書、工作的遊子，家人都居住在不同地方，平常唯一的聯繫就是透過視訊通話，不過總感覺多了一層隔閡。於是他們便想開發出一種視訊方式，是能夠將「主控權」轉移到遠端那方的人身上，由他來決定要想看哪裡、想看什麼，如此一來會更有參與感。OhmniLabs之所以選擇切入高齡市場也其來有自。美國人口老化情形嚴重，當家中長輩行走不便時，由遠端的子女來操控機器人，選擇方向、鏡頭、角度，那種感覺就點像是陪在長輩身邊一樣。

Tingxi Tan進一步指出，許多團隊會選擇把最先進的科技放到機器人身上，但效果不見得就是最好，OhmniLabs只想解決一個問題，就是如何克服溝通問題、並且積極創造人與人之間的情感交流。OhmniLabs的商業模式主要是B2B，從看護中心、長照中心、醫療院所、年長者公寓開始洽談通路合作，用月租方式推行。此外，OhmniLabs也積極與不同的服務業者合作，例如醫療院所遠端診療、老人娛樂服務、保險公司等。攝影／蔡仁譯本文出自：@@BOOKID:126800@@

value152

台電因為

台灣智慧電表滲透率僅有0.08％

，在立院備詢時被立委砲轟，而接受《數位時代》採訪時台電則解釋，安裝智慧電表成本達800億元，成本高昂，因此拖累佈局進度。比較之下，Google 2009年就推出網路電表，2014年則砸下32億美元併購Nest團隊，2015年再推出管理計畫Project Sunroof，態度相對積極許多。很顯然台電與Google雖然都在佈局能源管理領域，但兩者的思維與方法差異卻不小。台電以傳統「能源經濟」角度，探討時間電價、應需反應與竊電防治等議題，核心是「瓦特」（Watt），而且是減法思維，減少電力的生產配送與使用，最終目的達到節能效果，然後降低電廠的成本。Google直接從「資料經濟」角度切入，核心是「比特」（Bit），用加法思維看，「如何刺激用戶生成更多關鍵數據？」，然後以機器學習與人工智慧為底層技術，提供產品。(圖片來源：Flickr CC BY

Forsaken Fotos

）在家用智慧電表佈局中，台電僅從硬體考量，佈局智慧電表，讓時間電價政策更有效率。舉例來說，透過時間電價，降低用電尖峰的負載，並且導入需量反應，減少用電需求。「減緩能源開發投資成本與降低供電成本」是重要目標。同樣是電表，Google先推行的卻是幾乎沒有邊際成本的「網路版」電表

。Google在2009年推出網路電表服務Google PowerMeter。Google和北美電廠合作，從智慧電表接收資訊，讓網友在iGoogle程式中，可以即時監看家庭日常用電情況，這個計畫讓Google試水溫，一方面測探大眾對於自己監督家庭用電的需求性，一方面獲取相關數據。雖然這個計畫在兩年後關閉，卻讓Google省思，「要提供民眾足夠的誘因，民眾才會貢獻數據。」2014年Google的Nest併購案，則是Google從網路電表，走向實體電表的開始

。Nest幫民眾調節用電尖峰與離峰時段電費，以節能省錢為誘因，讓民眾主動售出隱私的家戶用電資訊。Nest也開放平台提供API接口，允許第三方開發者串接。除了Nest，今年Google在年度I/O大會上發表新產品Home，更是Nest產品的「人工智慧升級版」。藉由直覺性的OK!Google語音互動，讓民眾操作家中電器，如此一來，數據的獲取量更龐大與多元，還有可能走出家庭，管理電動車的能源。2015年，Google跳脫用電數據，走向「發電」數據。

「Google在2015年推出 Project Sunroof專案。民眾提供家中電費帳單，Google提供Google地圖服務的3D模組，計算若在家中裝設太陽能板，考量在地氣候、屋頂角度、附近樓高與樹木等影響發電轉換率因素後，安裝太陽能板後到底能賺多少錢？透過這個專案，Google不但先知道哪些民眾裝設太陽能板意願較高，就連民眾的投資報酬效益也知曉。從這些案例我們可以看到Google如何思考未來能源管理樣貌，如何設計誘因，讓民眾有動力參與能源改革，並且自動產出數據，再推出產品與服務。

相比之下，台電忽略了資料經濟思維，在能源經濟導向下，硬著頭皮強推，功能單一售價又高昂的智慧電表，成果就是僅有1萬低壓用戶採用，數據量非常小，分析效益也不大。加上對於駭客入侵的恐懼，也沒有試驗開放平台，讓民眾串接智慧家電，因此這1萬戶，並未和家中電器整合，知道民眾用了多少電，但不知道是什麼東西在用？所得數據不夠多元，未來很難擴增價值。除了用電數據，台電對於家戶發電數據也沒有整合在數位電表計畫中。當然，這裡也不是說Google模式就是典範。Google能源佈局之路跌跌撞撞，Nest北美滲透率也不高，其他五花八門的專案和產品是否能大規模推行也還是問號。Google也沒有傳統電業從石化燃料與核能發電，轉型再生能源發電的包袱，加上台電為國營企業，受法規束縛，在透明治理的時代受全民監督，效率有限。在不同條件之下，Google與台電自然也就走出不同的發展策略。這裡也不是說台電有了資料經濟思維，一切問題就迎刃而解，

但沒有這種思維，台電自然覺得800億元的智慧電表投資並不值得，民眾也難看到智慧電表的效益

。如果台電也從資料經濟角度，佈建智慧電表與智慧電網，那800億投資不只是智慧電表硬體而已，而是物聯網與智慧能源「生態圈」。資料經濟的重心在於開放式接口，因此電表可能是家家戶戶都有的能源管理平台，各種家庭物聯網產品，都有機會接入大平台，那電表之於家庭，就像手機之於個人一樣的重要。此時，800億元投資值不值，就不會是爭議的話題了。延伸閱讀：

1.

台電智慧電表「用手抄」，這是哪門子的智慧？

2.

智慧電表錢從哪來？專家：政府先補貼台電，後讓使用者付費。

3.

電力公司轉型之路劍指何方？

value153



value154



value155



value156



物聯網價值鏈到底長成什麼模樣？探討著物聯網的時候，除了技術面的討論，更多時候需要談的是應用面，很多行家會告訴你，重點在：如何落地？建議大家有空可以看一下微軟的 Mohit Agrawal 在 LinkedIn 上談的「

物聯網的商業模式

」。很多新創，做的正是物聯網的雲服務，例如各種類型的 Dashboard 、數據分析等等。這樣的服務很棒，但往往共通的挑戰是如何（落地）與真實的現場應用無縫接軌。更白話一點，就是如何透過業務開發(Business Development)讓更多人使用他們的服務。扣除掉直接對使用者銷售終端硬體，大多數的物聯網情境都可說是一種 B2B2C 的市場。目前臺灣大多數的硬體業者幾乎只做 B2B，也沒有自己的雲服務，也幾近長不出自己的雲服務，其核心業務就是 Box moving 的生意型態。因為這些廠商不帶著互聯網的基因，也很難接觸最終使用者，甚至有部分認為接觸最終使用者是浪費資源和時間，把商業客戶端(B2B的另外一端)耕耘好就好。以下面這張圖的樣貌推估，這些廠商所能佔取的價值只有 5~10%。從上面這張圖可以佐證，實際接觸應用(Application)的業者，也就是系統整合商(系統集成商/System Integrator)才是那接觸用戶的最後一哩，這恰巧研華科技的董事長

劉克振先生之前的說法不謀而合

。劉克振指出：「物聯網發展的第一階段是硬體平台，第二階段是軟體跟 SRP (Solution-Ready Package 備妥解決方案套件；SRP)、第三階段則是大型系統整合商（SI），研華在第一階段已在全球取得領先，目前正積極往第二階段邁進，希望以 PaaS（Platform as a Service）來協助、育成或轉投資 SI。他認為 PaaS 如同 Windows、iOS 與 Android，是作物聯網系統集成的工具軟體，為物聯網成熟的關鍵，研華目標將硬體加上軟體平台成為 SRP 提供給 SI，除可協助 SI 發展，亦可達成研華第二階段的成長。系統整合商的重要性，在於能夠在最後一哩實際讓用戶與場域發生關係，Mohit 的觀察認為，這在價值鏈中就能夠佔取 10 ~ 20%的價值。

系統整合商是真正落地、接地氣的業者；透過他們，這些硬體或者筆者探討過的「聯網物」才有機會被用戶真正採用。

各種新創、切入物聯網雲的業者，也都必須透過各類型的系統整合商，才有機會落地進而發揮其平台價值。Mohit 從價值鏈的角度分析，談了幾個目前在物聯網的玩家，從他們自身的關係去延伸到其他價值的觀察。讀者細讀其中，應會發現在與硬體有關的智慧模組與智慧物件(Smart Module & Smart Object)，在作者的分析中僅佔了整個物聯網價值鏈的 5 ~ 10%。而且說穿了，硬體商除去做整機系統的最終商品會有些差異外，其他還真的就是如同過去的硬體製造模式，加上無線設備就是所謂的智慧物件，那也就是前一陣子還蠻多人都提到的「‎聯網物」‬的概念。無論是否亞洲矽谷就是要做物聯網，

臺灣應該要思考的：是在接下來的產業發展（從半導體生產、封裝、設計的價值整合、到相關硬體的設計、生產、製造、組裝、代工伊始）中，我們是否只要謹守本分的守住這 5 ~ 10% 就好，還是希望能在其他的相對價值鏈中更肥的幾塊佔取一定的比例呢？以目前的情況來說，大多數業者或者新創都希望能夠在新的價值區塊中取得一席之地。但這時就得小心，別輕易說出你是 Total Solution 或者 End to End 的這種過去常講的鬼話。硬體業者說 End to End 當然有他的道理，在過去的產業服務裡，他們的確可以做到所有的硬體載體的 End to End 解決方案。但物聯網產業發展後，服務佔有很大的重心，你看到了一台車，如果它已經是台所謂的車聯網 Ready 的車，雖然看到的還是一台車，但內涵早就大有不同了。聰明的業者或大廠，早已發現到不可能單靠自身來達成價值鏈上其他非目前核心的價值，因此透過購併、投資和結盟等不同手段，來與新一代的物聯網新創攜手進入市場。在我們（編按：南星加速器）的訪談中，許多業者總說還在觀察、觀望，或總說已經有著自己的一套策略；說白了就是不願意與他們覺得看起來不靠譜的新創合作、實驗。那麼，等到 2020 所謂的物聯網關鍵年真的到來，這些不願真心改變的業者，還能靠著嘴巴講創新，或物聯網的關鍵字來和這互聯網本質的物聯網產業佔取一席之地嗎？我是不相信的！讀者們，你信嗎？代表圖來自：

pixabay@@ACTIVITYID:618@@[白話新商業電子專刊] 掌握物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value157

「做硬件的利潤可以很低，但絕不能燒錢。」智米科技執行長蘇峻這番話，顛覆了過去外界對於中國廠商總是燒錢搶市占的印象。而且他不僅不做賠本生意，也不同於其它家電廠多採取「減法」經營，他想的卻是「加法」。（圖說：蘇峻認為，做硬體的利潤可以很低，但絕不能燒錢／圖片來源：何佩珊。）身為小米生態鏈企業之一的智米科技，在去年繳出了亮眼的成績單。2015年，智米科技所操刀的小米空氣淨化器在中國市場賣出超過100萬台，短時間內就搶下中國市佔第一，並在今年擴張到海外市場。延伸閱讀：

PM2.5掰掰！小米空氣淨化器二代抵台，台幣四千元有找不同於過去中國新創企業大玩燒錢把戲，蘇峻卻再三強調：「硬體絕對不能燒錢」。他解釋，做硬體與做軟體不同，做軟體是可控的，你可以投入大筆研發資金、甚至做免費，再把平台拉大做服務，但做硬體卻是每賣一件賠一件，賠起來是無底洞。不僅燒錢速度快、風險也高。比如說原物料價格、匯率的變動，任何一個環節出現問題就會有很大的影響。另外，在一開始的生產預估、產品訂價也要非常謹慎，光是庫存問題就可能會把一家企業拖垮。他形容小米家族走的路線比較像Walmart，別人要賺50、他們只賺25，而且這是一個持續性的結果，不是賣到一定程度後就要賣50。這樣即使是做一個相對貴的產品，也能維持在高性價比。「你看像蘋果，直到現在他們還是每個硬件都賺到錢。我們也是一樣，雖然我們沒有他們賺得多，但我們每一個硬件都會是賺錢的。」「你去燒錢的話，那就是惡性競爭。你要找到一個利潤上的平衡，讓這個商業模式是具有可持續性的。」他說。關鍵在於，智米科技的生產模式是非常有效率的。第一，智米一次生產只做單一型號，因此在前端的供應鏈能做大量的生產，提升工廠生產效率，也連帶提升議價能力。第二，智米科技的團隊很精簡。至今加起來也只有60幾個人，運營成本非常的低。相對之下，傳統家電廠商動輒上千上萬人，要管理大量的工人、工廠、通路，最後再把這些錢通通又轉嫁到消費者身上。第三，智米不砸大錢做行銷，而是靠著成本相對低的自媒體作宣傳，並且以電商為主要銷售管道，省去層層的經銷成本。「智米科技敢說自己用的工藝超越傳統家電廠商，就是因為即使用了這樣的工藝，我們的產品依然很便宜。」蘇峻說。傳統家電廠之所以不敢這麼做，就是因為惡性競爭的結果，廠商在一樣的領域裡沒有優勢，看到別人減成本也跟著減，大家的效率都很低、也都從生產中扣掉成本，連帶產品的品質也往下降。但智米科技卻反其道而行，別人用減法、他們用加法，透過高效率來降低成本。「所以我們的生產可以加成本，但我在其他地方省的比你成本多得多，整體加起來還比你低。」這樣操作的結果是什麼？當傳統家電廠用100元成本生產，以500元賣給用戶；智米卻可以用150元生產，賣200元的價格。「結果我的產品就會比你好、又比你便宜。」蘇峻笑說，其實在這樣的模式之下，利潤「真心」說起來蠻「低」的。但小米不看重單品的利潤，看重的是商業模式，而互聯網的商業模式是必須要有足夠的數量，才能持續產生後續的服務與價值。事實上，智米遍布中國超過百萬台空氣淨化器所產生的數據，已經開始帶來價值，「我認為這種商業模式才是面向未來的。」他說。

value158

擔心PM2.5問題嗎？現在小米空氣淨化機在台灣終於也買得到了！小米今年3月宣佈升級小米生態鏈，旗下智慧家庭系列產品也以「米家（MIJIA）」品牌陸續推出。小米今（7）日除了在台灣發表大螢幕手機小米MAX外，也首度引進米家品牌產品，包括小米空氣淨化器二代以及米家LED智慧檯燈。（圖說：小米首度在台灣引進米家品牌產品，包括小米空氣淨化器二代以及米家LED智慧檯燈。照片來源：曾靉攝影。）延續一貫的低價風格，在售價方面，小米MAX為台幣7499元，米家LED智慧檯燈為台幣995元，兩樣產品將在7月12日中午於小米台灣官網首賣；而讓人眼光為之一亮的小米空氣淨化機二代售價則為台幣3995元，則預計在7月底開賣。由小米生態鏈企業智米科技所推出的小米空氣淨化器，光是2015年在中國就售出超過100萬台，搶下中國整體市場20％市佔。在台灣也挟著一貫的高CP值而來，小米空氣淨化器二代售價僅台幣3995元，幾乎是市面上類似規格產品的三分之一。就外型而言，小米空氣淨化器二代比起一代更為輕巧，占地面積比一張A4紙還小、重量僅4.8公斤。性能方面，小米空氣淨化器二代的CADR（Clean Air Delivery Rate，清淨空氣輸出率）可達310m³/h，標榜一小時內可以過濾99.7％的PM2.5。（圖說：智米科技執行長蘇峻也現場展示小米空氣淨化器二代的功能，能快速改善空氣品質。照片來源：曾靉攝影。）小米空氣淨化器二代同樣可以透過小米智能家庭App遠端操作，調節到不同模式，在睡眠模式下聲音僅30分貝；也可以調整空間面積，讓淨化器根據不同面積調配空氣流速，維持合適的淨化效果。另外，在濾芯部分，小米空氣淨化器二代採用360°可進氣的桶形濾芯，由初效濾網、 高效濾網與活性炭濾網三層結合而成，能夠高效濾除空氣中的微小顆粒物。「我真覺得台灣的空氣好多了。」智米科技執行長蘇峻今天笑說，北京空氣品質差，幾乎人人都需要一台空氣淨化機；但大家對台灣的印象通常是空氣很好，不太需要這樣的產品。不過如果仔細觀察亞洲市場，就發現民眾對空氣清淨器的需求其實很大，去年台灣一年就銷售近500-600萬台，日本更有2000萬台。這次將小米空氣淨化機二代引進台灣也費了不少工夫，為符合台灣法規，產品都是根據台灣市場重新開模、重新訂製，也因此他對台灣市場抱有很大的期待。

value159

智慧電表用手抄

、加上數位時代 2016 年七月號封面故事引出

林百里對「物聯網」與「聯網物」

的討論，「物聯網」最常被重視的就是其中的「物」和「網」，但中間還有個重要的關鍵字：「聯」，卻鮮少被提及。許多人覺得只要裝置接上現有的 WiFi 或藍芽，這些裝置就成了物聯網產品了，但物聯網最有趣多元的服務，卻是許多不同無線頻段組合接入後才有的應用。舉凡從國外常被提及的智慧電網、智慧瓦斯表、智慧水表、土石流監控、水災監測、船聯網與張忠謀先生認為機會較大的應用平台：車聯網等等，很多連接資訊串流的方法，並非是目前我們所熟知的 WiFi。因為先天各種場域所帶來的限制，這些裝置許多時候反而都用上了 Sub-1GHz 的各種頻段與 ISM Band (Industrial Scientific Medical Band)。其實，一般大眾所熟知，且已經天天使用的 WiFi 就是使用了 ISM Band。但是這一個頻段因為全球通用，也不用額外付費、而且也確實太好用，帶來的副作用就是相互干擾，還有覆蓋範圍限制。而在物聯網的應用中，則是有非常多的裝置會使用 433MHz 或者 915MHz 這幾個頻段。由於台灣過去的歷史發展，讓我們在不同的應用上，根據當時的政治經濟因素分別在某些應用或產品上採用了美規或歐規。例如我們的電視系統大多走了美規的 NTSC，但是在 2016 年今天已經幾近成為歷史的 2G 行動電話系統卻又採納了歐規。這對我們的生活和未來到底有什麼影響呢？無論是美規或是歐規，這些規範都將牽扯到不同國家的無線頻譜分配表，隨著更多不同資訊應用引進臺灣，但分別採用不同的規則系統，我們的頻譜分配表相對於分別協調、配適過的美系或歐系國家來說就相形混亂了。沒記錯的話，關於智慧電表的應用，在國外頻段的問題早已解決。ISM Band 又不是只有 2.4GHz。915/868MHz 早就被導入在智慧電錶使用。 台灣因為過去的歷史包袱，很多頻譜一下子跟歐規、一下子跟美規，所以我們自己的頻譜分配表當然就比人家錯亂很多。台電提到的頻譜問題，除了台電或經濟部該與 NCC 溝通外，NCC 對於頻譜分配的規劃，又是否有主動跟上時代呢？（圖說：從上圖可以看到，目前在國際上常被使用的 915MHz ，因我們過去採用歐規 2G 行動電話頻譜的關係還被佔用。這部份也得看 NCC 何時能夠重新調整。資料來源：

中華民國頻率分配圖

，NCC。）根據筆者過去在為美國鐵道設計通訊系統的新創服務經驗，當時為了在台灣做防災應用上的測試，必須透過學校系統申請專用電台頻率，也曾經與 NCC 交手；現實上，我們的防災單位必須在深山內將各種監測數據傳輸下山，常見的方法則是申請專用的電台頻率來傳送，但因為現實天然環境的限制，可說用盡各種灰色（不在法規允許範圍內的）手段，例如超過使用規範的大功率 WiFi 基地台，。面對將要席捲世界的物聯網應用，傳統的硬體廠商使用既有解決方案相對單純，但對於需要與國際接軌的業者或新創團隊來說，這下挑戰來了：想用的頻譜不見得都可以使用，只要進行稍具規模的實驗就有觸法疑慮；如何設計一個場域，讓這些應用的業者可以在實際環境裡，無須複雜的流程申請與干擾就得以進行測試，可能比起在桃園高鐵站旁邊建一棟樓、劃設一個物聯網實驗專區還實際許多。又，臺灣需要採取什麼樣的頻譜策略，讓相關的物聯網服務或智慧城市應用可以順利導入，則是下一階段攸關國家或產業發展的重點政策。在物聯網的時代下，sub-1GHz 的 ISM Band 有非常多的舞台。NCC，你們其實扮演挺重要角色啊！參考資料：

1.

NCC：低功率射頻電機技術規範

2. 李興國/臺灣電力公司電力通信處，

台電經營4G電信事業的前景 (從行動通信技術應用於智慧電網探討)

，台電月刊

3.

智慧電表能傳訊 NCC視作基地台

，聯合報

4. 陸向陽，

物聯網 IoT 必行之路 -- Sub-1GHz 頻段

，CTIMES[白話新商業電子專刊] 掌握物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:618@@

value160

若全台1300萬用戶都要裝設智慧電表，台電預估需要800億元經費

，這巨額的經費要從哪裡來呢？《數位時代》特別專訪中央大學電機系講座教授、台灣智慧型電網產業協會理事長，同時也是能源國家型科技計劃智慧電網主軸召集人林法正。由他來看台灣智慧電表的投資成本議題。林法正認為智慧電表的經費的問題，政府可以要補貼業者，但最終還是要回歸「使用者」付費機制，把智慧電表成本攤在電費裡，讓電價上漲吸收。（圖說：台灣智慧型電網產業協會理事長，同時也是能源國家名科技計劃智慧電網主軸召集人林法正。圖片來源：蔡仁譯攝影。）「我認為政府應該要出錢「補貼」解決這個問題。舊政府沒有談到補貼議題，新政府目前也沒有規劃。」林法正指出。林法正建議，經濟部可以編列專案補貼智慧電表，就像政府補貼智慧家電選購一樣，而這個財源可以來自國發會或設立能源基金，而補貼的方式為補貼智慧電表的業者，進而降低台電智慧電表的採購成本。不過，政府補貼只是先行辦法，最終但最終還是要回歸「使用者」付費機制，把智慧電表成本攤在電費裡，讓電價上漲吸收。延伸閱讀：台電智慧電表「用手抄」，這是哪門子的智慧？台灣電價太便宜了，台灣工業用電非常便宜，全球第四低，長期的低電費，讓很多民眾聽到電價上漲就反感也很反對，但卻沒有想到大民眾也因為低廉電價付出不少代價。「低電價其實是一種劫貧濟富政策。台灣電價便宜，大型工業用電戶，用電越多賺越多，靠低電價獲利，但低廉電價沒有合理反映台電所需要的成本，結果台電虧損，最終還是全民共同補貼，民眾並非沒有損失。」林法正強調。因此在智慧電表議題上，應該要建立起「使用者付費」的概念，回歸市場機制，讓電價上漲，一方面讓台電有更多財源，另一方面也讓用戶對於節能議題「有感」，用電更有效率，有利於時間電價與需量反應措施的推行。「日本就施行使用者付費，智慧電表分七年攤在民眾電費裡頭，平均下來每戶每月約花50元。」林法正舉例。台灣的電價上漲與否的問題，並非本質上是否該漲，而是大眾對於台電缺乏信任。電價議題常不是多付幾毛錢的問題，而是因為對台電缺乏信賴感，怕錢沒有花在刀口上，因此連幾毛錢都不願意付。針對缺信賴感的問題，林法正用了一個妙喻，「你們公司有沒有一種人，很討人厭，但他辦事績效很好呢？」林法正根據中華經濟研究院董事長梁啟源「POWER2050-迎向電力大未來」研究報告指出，台電的營運績效和歐美國家比較之下相當不錯，其中每員工售電量更遠贏眾多國家，若台電扣除電廠及維修人員，則每員工售電量為1313萬度，比美國南方、法國電力日本中部與韓電等業者都還要高。（圖說：台電的營運績效和歐美國家比較之下相當不錯。在線路損失 、每員工售電量、每戶停電時間與火力廠熱效率等重要指標，表現良好。圖片來源：中華經濟研究院董事長梁啟源「POWER2050-迎向電力大未來」報告。）除了這份報告的比較指標，台電近兩年的財務狀況的確也開始好轉。2014年台電終止8年連虧，盈餘140億元，2015年更創下盈餘618億元的記錄，但目前總累積虧損仍很可觀，約1,355億元。「民眾常認為台電是沒有效率的公司，但這樣的說法其實不正確，台電現今用人精簡，管理良善，營運績效相當好。」林法正指出。一般大眾的確對於台電的確充滿不信任感，但在檢討台電的營運績效與透明度時，民眾也必須對台電有更多的信賴，讓台電有大膽做事的空間。林法正也指出，

政府採購法是惡法，2003年政府以「最低標為原則、最有利標為例外」成為政府工程的採購原則，也開啟了政府工程品質低落與延宕之路。「台電在承辦採購案時，也怕被告圖利，怕被質疑電表採購有弊案，也以最低價得標的原則。在此原則下，若1300萬用戶若分六次採購，就有可能有六家不同廠商得標。若市面上有六種不同的廠牌，會增加台電日後維修成本。」林法正批評。@@ACTIVITYID:618@@

value161

2016年Meet創業小聚第二場Iot salon於6月14日下午舉行，邀請各方產業界人士針對生活商務零售、車聯網做分享以及現場交流、串聯創新創業的資源。本次活動主要鎖定智慧生活和智慧交通，由開發創新總經理、數位時代顧問郭大經主持，也邀請到資策會研創所副所長洪毓祥開場，他表示現在創新創業的環境相對於以前有較多資源，物聯網要異業合作才有機會發展。對於零售產業而言，消費者注重「體驗」。大潤發流通事業股份有限公司資訊處處長洪子逸表示開發產品時，除了考量產品內容與技術之外，必須站在買家的角度思考，才能判斷產品藍圖是否符合市場需求，為場域帶來價值。他以大潤發為例子，他認為IOT的企業若想要推廣自家的服務與產品，必須瞭解產品能夠客戶帶來多少利潤、減少多少成本，再回頭聚焦產品性能。此外，企業必須舉出觀念驗證說服客戶，具體提出細節流程以及如何導入實際場域。數位時代顧問郭大經（以下簡稱郭）：產品驅動的力量分為「成本驅動」、「價值驅動」、「創新驅動」，公司在創新驅動部分有無做過創新的實驗及應用？成效如何？

洪：大潤發在IOT領域起步較晚，發展尚未成熟，但仍有一些軟件上的開發應用。例如消費者能夠透過大潤發的APP找到自己想要的產品。未來大潤發也持續朝這方向努力，希望推出更多的應用服務。新漢公司有一部分的應用和IOT有關，Alex和觀眾分享運輸交通類的相關應用。新漢曾經和印度運輸產業合作，在印度公車上安裝電腦資訊系統控管司機動向。也結合校車資訊、派車系統以及APP，讓使用者能夠知道家中的小孩搭校車的情況。Alex也對IOT產業提出一些問題讓在場觀眾思考，他認為IOT仍有很多問題必須解決。例如人和機器如何溝通？除了將數據傳到雲端有無更進階的應用？個資安全如何解決？破碎的IOT市場如何統整？他針對IOT市場破碎提出了幾個方向──開放、垂直應用、解決問題並且跨界合作。企業必須獨立思考、找到市場差異化，不能一味跟著大廠方向走。郭：對於公司未來的定位如何？

新漢股份有限公司NEXCOM總經理彭啟峰（以下簡稱彭）：針對我個人而言，星瀚能夠扮演一個solution provider，這是公司正在轉型的方向。

郭：針對IOT市場你提出了跨界合作的方向，你覺得你需要哪些合作夥伴讓你變成一個好的soiution provider？

彭：上游希望與一些service provider合作，已取得資訊。下游的重點則在於如何和最終端取得聯繫，接著推出應用。禾力科技企圖連結科技大廠、系統廠以及通路商，建構一個無線充電生態圈，蔡耀仁提及目前市面上有兩種無線充電系統。第一代充電系統為感應式，這種充電方式無法隔空充電，須將桌面鑿洞用於訊號傳輸，並且同時僅能提供一支手機。禾力科技使用第二代充電系統，除去了擺放限制，使用者只須將手機擺在桌面按下APP開關便能啟用，同時可供應三支手機充電。禾力科技結合APP和雲端數據，使用者可以使用APP直接導航到附近的咖啡廳、飯店、便利商店等充電站，目前積極與店家與科技公司合作，推廣無線充電服務。郭：目前服務據點有多少？消費者如何得知這項服務？

禾力科技CEO蔡耀仁（以下簡稱蔡）：目前台北市有40多個據點，規劃先針對商家進行推廣，作壓力測試，等待建立一個商圈再推廣其他商圈及消費者端。

郭：商業模式為何？

蔡：向店家收取月租費，除了提供硬體設備，同時雲端收集的數據可以用於店家策略行銷。零售產業時常將優惠資訊刊登在紙本DM上，但現代消費者對於文字感受薄弱，紙本式的型錄閱讀率低，難以發揮功用。iCheck團隊開發出實體賣場比價APP，蒐集特惠商品及賣場資訊，快速提供給消費者，並且提供社群及收藏清單功能。此外，愛雀客目前也企圖與藥妝零售業合作。透過iCheck結合beacon技術，讓消費者能夠直接掃描QRcode便將商品列入購物清單、快速付款，利於實體店面減少貨架成本。郭：APP裡的價格是由哪裡取得？

iCheck執行長劉睿哲：大多由商家提供，利用爬蟲技術蒐集，少部分是手動紀錄、使用者分享，目前APP提供的優惠日用、美妝商品有9000多種，下載量也突破18萬。運用OTA（Over the Air）技術協助客戶軟體升級是Gmobi公司提供的一項服務，進入IOT時代後，無論是手機、電視、車子，裝置擁有智能跟雲端互動，需要時常更新，不再是傳統的單機模式。GMobi行銷長王英明提到物聯網時代企業應注意一些方向，除了資安問題，企業也必須確保開發出的產品具有靈活高規能的特性，有潛力不斷升級、保持彈性，才能在競爭者中突破重圍。：面對那麼多種不同的裝置、客製化需求，公司如何處理規劃？

Mobi行銷長王英明：在公司成立時，尚未流行智慧型手機，那時公司投注大量人力幫客戶的產品，但在前年開始做IOT後，與聯發科合作，打算先專注於主流市場。遠傳電信 IoT產品高階主管張連成向觀眾分享電信業者在IOT領域扮演的角色與功能，他IOT架構大致分為4個層面──End Device、Transport Network、IOT Service Enabler以及IOT Aplication，遠傳電信提供第二、三層通訊平台、網路層的服務，企圖做好基礎建設，協助廠商在基礎上做應用開發，並且透過異業結合才能建立完整的IOT生態圈。他同時也提及，IOT的roadmap是由單一產品（products）至平台（platform）最後建立完整生態圈（Ecosystem）的過程。最後他建議廠商，IOT產生了很多新的商業模式，產生的數據十分有價值，企業在做運用時必須考慮數據背後如何產生價值。：在應用層上，選擇合作夥伴的條件?

傳電信IoT產品高階主管張連成：今年會較著重聚焦於零售業、製造業和運輸業，但對於其他產業不會太多侷限，主要希望企業能夠踴躍參與IOT生態圈。創星物聯科技為鴻海因應車聯網時代成立的新創公司，由負責鴻海電信及網路業務的次集團結合子公司國碁電子和亞太電信，產品開發著重於兩塊領域──車聯網平台（KARDI）和潔淨物聯平台（PURUS）。目前在亞太門市已可買到KARDI專用的OBD，針對車主的行車情況、駕駛行為進行雲端數據分析後，可以在保險中進行差別調整，有別於傳統保費僅評估駕駛的性別、年齡、肇事紀錄。此外，創星開發出的空氣清淨機能夠記錄最適合使用者的空氣品質，裝置能夠擁有智能隨時營造最舒適的空間。創星企圖將一般需求轉型、轉化成更好的服務。：OBD如何和保險公司連動？

星物聯科技股份有限公司總經理林俊彥（以下簡稱林）：雲端平台中會留下使用者的駕駛紀錄，合作的保險公司會讓使用者同意後進行保費規劃。

郭：未來有無海外計畫？

林：在亞洲區的國家已有進行，目前最快的為中國。根據交通事故調查報告，因胎壓問題產生的交通事故不佔少數，光立升開發的胎壓偵測器使用藍芽技術結合APP，除去傳統安裝方式需要連結主機的不便。

延伸閱讀：

【MEET創業之星】開啟App就能偵測胎壓，光立升讓你行車更安全郭：有通過哪種認證？市價多少？

光立升科技核心成員李巨偉：以台灣來說是NCC認證，但公司有另外做FCC、CE、SAE等車規安全認證，避免輪胎在高速、高溫旋轉、極端環境下的風險。市價一套含稅為3600元。施睿開發產品AutoInsight，透過數據分析技術，提供美國二手車市場的汽車檢驗報告，使用者可以在試車時利用硬體裝置OBD讀取汽車資料，買主可以讀取引擎狀況、排氣管狀況等，不必再靠運氣選擇二手車。

延伸閱讀：

【Meet創業之星】買二手車怕踩地雷? 整合車輛資訊數據，SAVY提供最真實的健康狀況！郭：為何一開始定位在美國市場？

施睿股份有限公司共同創辦人陳厚鈞（以下簡稱陳）：源於團隊中兩位創辦人都有在美國生活、買二手車的經驗，因此首先著重美國市場。

郭：收費的機制為何？如何推廣？

陳：團隊會免費提供基本報告，若使用者想要瞭解更多，則須付費（30元美金）購買進階報告。目前客群聚焦三種族群──30歲以下剛出社會的美國人、國際學生以及外派至美國人員，針對留學生社團宣傳以及線下活動推廣。[白話新商業電子專刊] 掌握物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:618@@

value162

宏碁去年12月號召產業夥伴成立「智網聯盟」，第一張網由「農業網」打頭陣，歷經半年後，智網聯盟也正式推出第二張網「智聯醫療應用網」，並由前行政院長張善政正式接任智網聯盟總網會長。談及未來產業發展，張善政認為，台灣應「少用『物聯網』，才有機會轉型。」延伸閱讀：

讓廠商打群架！施振榮、彭作奎力推「智網聯盟」，佈局智慧農業在宏碁創辦人施振榮的號召之下，去年起由智榮基金會、全球生物產業科技發展基金會、宏碁、湯石照明、五達電通響應，啟動智聯農業應用網，是為智網聯盟的第一張網。攤開智網聯盟未來三年的發展藍圖，除了接下來將要啟動的「醫療網」之外，還有「照護網」、「智慧建築網」等規畫，此外，施振榮也相當看好「智慧機械網」的發展潛力。施振榮表示，智網聯盟的推行重點，大致上都符合蔡英文政府的產業發展方向，包括智慧機械、生技、醫療等，這些垂直產業的智慧應用將有無限可能；而智聯網最終極的目標，是要讓所有服務業都智慧化，未來不只金融業有「FinTech」，而是什麼產業都要有「Tech」，而且「Tech」只是基礎，智慧化才是重點。（「智網聯盟」4日正式宣佈智網聯盟總網及農業網正式成立，宏碁集團創辦人/智榮基金會董事長施振榮（左）並宣佈將由前行政院院長張善政（右）擔任總網會長，同時也將發起成立智聯醫療應用網。圖片來源：宏碁。）施振榮也宣布，智網聯盟總網會長也確定由張善政接任。這是張善政在離開內閣之後，繼生策會會長的第二份職務。提到施振榮自創的「智聯網（Internet of Beings）」一詞，張善政也盛讚這個詞彙要比產業人士口沫橫飛的「物聯網」要好得多。他解釋，「物聯網」是由英文「Internet of Things」直翻的名詞，給人的感覺非常硬體導向，但其實物聯網真正的價值應該是後端的商業模式及智慧應用，「物」聯網只是底層的硬體架構。也因此，台灣在談論物聯網時，就容易限縮在硬體思維，張善政呼籲我們應該拉高到商業模式轉型、智慧應用的層次，「『智聯網』多用，『物聯網』少用，台灣才有機會轉型。」至於智網聯盟存在的價值，以及他接任總網會長的原因，他談到，智網聯盟與他主持的生策會之間有強烈的關聯性，因為智聯網其中的好幾個主題，醫療、農業都屬於廣泛的生技領域。此外，智聯網發展的各類垂直產業（如醫療、農業），都不是一般資通訊產業可以主導、深入的，畢竟ICT廠商要跨到垂直產業的智慧應用有一定的困難度。張善政笑說，就如他現在一星期會花三天到花蓮務農，即便過去有再多的豐功偉業，仍然有許多地方要跟老農請教；因此要發展農業物聯網，單靠ICT業者也無法全盤掌握，必須透過聯盟的力量，讓不同領域的業者有機會在平台上共同合作。張善政也相信，未來生策會在生技、醫療等方面，跟智聯網有相當多的合作空間；他也期許，台灣能運用「智聯網」的概念，讓各個產業能更快轉型成功，變身智慧島。（智網聯盟將發起成立智聯醫療應用網，由宏碁集團創辦人/智榮基金會董事長施振榮（左四）與智網聯盟總網會長張善政（左五）共同發起，號召各界共襄盛舉，包括宏碁公司施宣輝（左二）、商之器董事長盤龍（左一）、睿波智能總經理葉承軒（右一）、五達電通總經理高啓銘（右二）以及台灣IBM雲端運算事業部副總經理許仲言（左三）等多位會員共同發起、成立智聯醫療應用網。圖片來源：宏碁。）@@ACTIVITYID:625@@@@ACTIVITYID:638@@

value163

根據六月底台電提供的最新數據，目前

智慧電表

裝設家戶數僅有1萬戶，遠遠落後100萬戶的既有目標。「目前全台1300萬個低壓用電戶中，裝有智慧型電表（Advanced Metering Infrastructure，AMI）的用戶僅有1萬戶。」台電配電處處長王耀庭指出。根據上面的數字計算，台灣低壓用戶的智慧電表市場滲透率，僅有0.08％(以下討論皆指低壓用戶)。相比美國2014年全國滲透率已經達到30%，亞洲的韓國也有11%，日本東京電力（TEPCO）公司滲透率也有15.97%，這個數字低的可憐。（圖片來源：來自Flickr /CC BY

chia ying Yang。

）台電從102年開始安裝智慧電表，至104年完成1萬用戶裝設，但這1萬用戶是試驗用戶，經過這1萬戶的試驗後，台電還處於更改產品規格期，對於智慧電表最終產品與通訊使用頻段都還沒有定案，智慧電表要大量裝設還有漫漫遙遙之路。而台電還玩文字遊戲，在台電對外的新聞稿與採訪中，把一點都不智慧的「電子式電表」歸類到智慧電表。在這樣的計算方式下，台灣智慧電表用戶瞬間增加到36萬戶（1萬智慧電表用戶＋35萬電子式電表用戶），滲透率增加35倍到2.8%。台電的說法是，「雖然現在用的電子式電表並不能傳輸即時資料，但只要『未來』嵌入傳輸模組，就可以變身智慧電表，因此應該稱為『智慧型電子式』電表！」但台電的說法，並沒有被學界支持。現有35萬戶裝設的電子式電錶，無法提供即時的資訊，也因此無法做到遠端控制與品質監測，而且每家每戶的電費都必須用人工手動抄表，根本稱不上是智慧。（圖說：台灣低壓用戶現有三種電表差異。台灣低壓電用戶以機械式電表為主，約1264萬戶，電子式電表約35萬用戶，而智慧型電表約1萬用戶。圖片來源：大同網站截圖。）「最新的設計智慧電表介面，正委託工研院研發中，最快要2017年才會開始採購。」王耀庭指出。「台灣電表多安裝在地下室，智慧電表試驗時使用免費免執照的2.4GHz頻段，但這個頻段，雜訊多干擾大，因此最後評估改換800-900MegaHz頻段。這個頻段需要向NCC執照，要等到拿到執照後才能動作。」王耀庭強調。什麼時候頻段才能拿到手？「頻段主導權不在台電手上，我們還不能確定。」王耀庭說。技術面的問題還容易克服，真正讓台電沒有動力裝設智慧電表的主因是投資成本的問題。「智慧電表的投資回報率太低了。」王耀庭指出。王耀庭分析，目前台灣每戶每月人工抄表費用為5元，1300萬用戶總共也才6500萬元一個月，一年費用約為7.8億元，但若1300萬用戶全都要裝設智慧電錶那就先花800億元台幣，還不包括控制中心建置與維運費用。台灣低廉的人工抄表成本，讓智慧電表裝設成本顯得高昂，讓台電偏安於傳統電表，沒有裝設智慧電表的急迫性。而台灣低廉的電價，也讓民眾對節電節能相對無感，若無補貼，一般民眾沒有裝設智慧電表的需求。一般家庭裝設之後，每年可節省約數百元的電費，但一個智慧電表就要價3000元-5000元台幣，讓民眾自行掏腰包裝設的意願極低。「台電眼光太短淺了。」台灣智慧型電網產業協會理事長，同時也是能源國家型科技計劃智慧電網主軸召集人的林法正指出。台電擔心智慧電表裝設無法帶來經濟效益，加上台灣人工抄表費用不算高，因此不願先砸錢投資。「但長期來看，智慧電表若能大量普及，不但施行『

時間電價

』與『

需量反應

』（Demand Response, DR）更有效率，還可以偵測哪些地方被竊電了，這些用電數據的多元應用最終的總體效益是很可觀的，台電缺乏對於大數據應用的想像。」延伸閱讀：

智慧電表錢從哪來？專家：政府先補貼台電，後讓使用者付費文章代表圖來源：來自Flickr CC By

一般人@@ACTIVITYID:602@@

value164

物聯網毫無疑問是「The Next Big Thing」，但物聯網究竟是什麼？這個問題問十個人，有可能得到十一種解答，每個人都在眼目所及的視角內，試圖抓住物聯網的某個面向，端看你將自己放在哪個位置去理解。雖然關於物聯網的全貌，我們沒有正確解答，但物聯網的眾多迷思，仍然可以一一破除。物聯網常見的12個迷思，你都看清了嗎？如果你詢問五個不同的供應商或是使用者「什麼是物聯網？」、「物聯網的環境應該是長什麼樣？」他們可能會給你五個完全不同的解答。這並不是誰對誰錯，如果你問晶片商他如何看物聯網，他解讀的角度就會是從硬體裝置的供需情況來分析；如果是雲端或者服務供應商，他可能就會給你另一種解答。物聯網面向很多元，端看你從哪個角度去切入。物聯網包含的面向比M2M通訊更加多元，而不只是專注在M2M通訊而已。在物聯網世界中，它的通訊方式不會只有單一裝置對單一裝置，會有很多Host端的控系統彼此之間互換資訊。此外，物聯網的另一個面向也包含遠端監控，裝置端與Host端之間的交流等等。不一定，標準化是最大的難題。為了解決這個問題，有些供應商會藉由特定的雲端介面，來跟其他供應商的產品交換資訊。產業中也有很多關於物聯網的標準制定組織，像是Thread Group制定的Thread通訊協定，或是ARM的mbed生態圈，在某種程度上可以提供平台上產品一定的相容性，不過整個物聯網世界至今仍然沒有一定的標準規範可循。這個答案對也不對。大量的物聯網裝置中確實充斥著各種感測器，不過由感測器蒐集到的數據，其實只是物聯網裝置獲取資訊的其中一種方式而已。物聯網裝置的維護及管理，以及其他裝置間的通訊（不是透過感測器）也是物聯網很重要的一環。不一定，不過大數據會是長期的目標走向，是物聯網供應商能否提供差異化服務的關鍵。短期來看則未必，在還沒達到全世界連網裝置數量達到好幾百億台之前，有些物聯網應用不見得能夠導入大數據分析。許多物聯網案例不一定是基於大數據分析，也成功地推廣到市場；此外，有些應用（例如廣告推播），也不一定需要動用到大數據。隱私安全一直是物聯網應用很重要的課題，當所有資料都被蒐集，所有裝置都聯網，所有東西都被上傳至雲端，要如何保障消費者的隱私安全？有鑑於此，許多物聯網的標準規範都會特別把隱私安全置於優先順序，無論是在硬體層、軟體層、通訊層，都要做好多重防護，每一個環節的供應商都要致力於此。這也是跟隱私安全的問題一樣，是很多人的疑慮。物聯網裝置及環境可以做到高穩定性，不過前提是開發商必須在部署過程、保持擴充彈性及軟體系統維護等方面，更加小心。這個聲音從.com時代就已經出現，到了物聯網時代，會有更多人提倡這個觀點。不過軟體開發商LogMeIn總經理斯里尼瓦桑（Paddy Srinivasan）認為，與其說所有公司都會變軟體公司，更精確地說法是，我們來到一個所有公司都會變成「軟體即服務（SaaS）」商的時代。SaaS比純軟體公司更注重客戶服務這件事，穩健的雲端架構、安全性、長期的客服系統都很重要。SaaS思維讓純硬體裝置廠商也有機會變成服務供應商，加速產業轉型，創造更多價值。一般來說，一個物聯網裝置一定會至少有一個通訊方式，才能與雲端、另一個裝置端或是路由器等相連。的確，很多物聯網裝置都會支援無線通訊方式，不過別忘了，乙太網路（Ethernet）、USB等有線通訊方式一種解法，所以重點應該是，「通訊」是物聯網裝置必備的能力，至於是選擇某種無線還是有線的通訊方式則看產品、應用本身的特性。看你想做到什麼程度。是的，物聯網裝置基本上最重要的三個核心，就是MCU（微控制器）加感測器加上通訊晶片，到了這個程度，你也可以說這就是一個物聯網裝置，不過卻不一定能發揮物聯網的價值，關鍵在於你在裝置上添加了什麼樣的應用跟服務？我們花很多時間在談論物聯網裝置，但不代表這個「物」就是物聯網最重要的核心。物聯網真正創新的地方不是在於物件聯網，而是我們拿這些物件蒐集到的資訊來做什麼？舉例來說，在傳統時代，很多裝置廠商其實根本完全不了解自己的消費者，到了物聯網時代，這個問題就有可能被解決，廠商可以更加了解自己的消費者樣貌，進而提供更切合其需求的產品及服務。Amazon Echo用一個幾乎前所未見的藍牙聲控喇叭，顛覆市場想像，但物聯網一定非做到這種程度不可嗎？不一定，從舊的產品、舊的產業裡面「再創新（re-invention）」也是另一種路徑，已經存在在市場上的產品，你還是有機會讓它變成物聯網裝置的一種，甚至是與傳統產業連結，創造新的物聯網服務模式。本文出自：@@BOOKID:126800@@[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:618@@

value165

智慧家庭無疑是物聯網中眾人爭搶破頭的消費性紅海戰場，Google和Apple早已在此布局多年，並且都希望能用開放平台及工具串起第三方智慧家庭服務，建立屬於自己的生態圈。沒想到在2014年底殺出Amazon Echo這個程咬金，以全新的終端產品形式及人機介面互動快速崛起，席捲了整個智慧家庭戰場。從終端產品、平台整合到服務串連，這三大巨頭各自的策略究竟為何？當Google Home擺明衝著Amazon Echo而來時，Google與亞馬遜各自能掌握的優勢又是什麼？Apple強大的語音助理Siri，在智慧家庭為什麼無法發揮如Alexa這般強大的影響力？智慧家庭這一役，三大巨頭打得火熱，平台、服務到終端，沒有一個關卡能失守。點圖可放大點圖可放大圖片提供／Google．Amazon．Apple本文出自：@@BOOKID:126800@@

value166

物聯網話題一波接一波，台灣在這個浪潮上還有機會嗎？Google台灣董事總經理簡立峰認為，物聯網重要的核心精神，是背後的「智慧服務」串連，只要能掌握「硬體+」思維，利用大數據與機器學習系統創造硬體之外的服務價值、選對垂直產業，我們仍有機會在物聯網時代打一場漂亮的勝仗。「過去這一個月，物聯網的焦點變化比較大，」Google台灣董事總經理簡立峰，一坐下來，便單刀直入地切入重點，「這跟Google Home和Amazon Echo有關。」今年5月中的Google I/O大會，Google宣布將推出聲控喇叭「Google Home」，與另一個巨頭亞馬遜（Amazon）的同類型產品「Echo」較勁意味濃厚，也讓家庭物聯網的「玩法」看起來又有了新的詮釋角度。然而，對簡立峰而言，這些產品能大受歡迎的關鍵是什麼？答案是「智慧服務」。過去幾年，從大數據、機器學習到人工智慧，我們努力理解並追趕接踵而來的科技潮流，試著抓住一點對未來世界的想像。這一波波的趨勢，只看單點是不夠準確的，如果非要將這些「流行語彙」給個統稱，毋寧說「智慧服務」才是這些「技術」的最終目的。以人工智慧為例，簡立峰認為，物聯網加上人工智慧確實能讓我們對於創新應用有更多想像，但最終，我們要的仍然是「智慧服務」。他強調，「物聯網關心的是，當把物聯起來之後，有什麼新的服務可以出現？更重要的是，如果那些新的服務不重要，那些『物』都不再重要，那麼『物的聯網』就更不重要。」與其一味追求人工智慧如此高深莫測的詞彙，簡立峰認為，可以將眼光聚焦於「大數據」與「機器學習」，這也是未來能創造物聯網時代各種智慧服務的關鍵。如果只單純做硬體、搞技術，卻沒有利用大數據、機器學習來創造服務價值，那就是辛苦搭了舞台，卻站不上舞台，只能讓別人來玩。不過，硬體廠有機會主導智慧服務平台嗎？簡立峰坦言，台灣過去靠著個人電腦、智慧型手機等各類消費性電子代工製造，創造了一片榮景，但偏偏這類消費性裝置的服務，都不是由做硬體的人來主導，這也可以解釋我們現在面臨的產業瓶頸──當來到了一個強調服務為王的時代，硬體製造的毛利及生存空間都只能不斷被壓縮。如果我們仍然認為硬體製造是我們不願放棄的強項，又想靠著硬體加上智慧服務走出一條新路，該怎麼辦？「我們的（客戶）對象要改了！」簡立峰從中國的「互聯網+」延伸出台灣合適的「硬體+」概念，也就是以電子業的硬體為中心重新思考，去尋找可以做的服務，但是要選對垂直市場，「不要一味從消費性電子這端來做，這裡是絕對的『贏者通吃』。」簡立峰解釋，消費性電子的生命週期及產品特性，讓硬體廠商沒有機會主導服務整合，但並非所有產業都是如此。例如車廠要發展車聯網時，硬體廠商的主導權仍然會比網路服務業者強，此外，工業物聯網市場也有這類特性。台灣業者若在此多所著墨，結果就有可能完全不同。的確，消費性產品的競爭太激烈，比財大、比氣長，就連大型的電商業者，如美國的亞馬遜、中國的京東，都有機會在智慧家庭分一杯羹；反之，企業端、工業端的B2B服務，則相對有可能做出差異化。簡立峰舉例，一家連鎖餐廳的中央廚房、烤爐器具、收銀機等等，如何透過硬體、軟體、雲端平台的整合，讓中央廚房與消費者可以串連，台灣的工業電腦供應鏈在此可以有很多發揮空間，做出別人學不來的「Total Solution」，「這是服務業的概念，而且是高階服務業，不用怕大者恆大！」，簡立峰笑說，從這個角度來看，台灣無處不是機會。本文出自：@@BOOKID:126800@@攝影／郭涵羚

value167

或許你仍然覺得物聯網是個太過虛幻的未來，然而，市面上早已出現上千百種的物聯網產品，即便有些產品乍看之下「不被需要」或者沒有迫切需求，但它的確有可能是解決我們生活中某個痛點的關鍵，端看我們願不願意接受。《數位時代》挑選出十個物聯網生活酷品，它們千奇百怪，卻充滿創意。究竟物聯的未來，還有多遠？在回答這個問題之前，也許我們更該思考：你準備好讓它來到你的生活之中了嗎？或許，它沒有我們想像中的如此遙不可及。現代人一忙碌下總會忘記補充水分。Seed是一款會用震動來提醒主人「該喝水了」的智慧水壺，它會評估主人當天喝水狀況，當你缺水時瓶身就會狂震，唯一停止的辦法就是打開瓶蓋，然後喝水。Seed簡潔時尚的外觀還獲得2016年的IF設計大獎。如果你需要穿戴裝置來隨時關注自身健康狀態，那你的寵物是不是也需要呢？FitBark是一款狗狗專用的健康監控裝置，它能夠監測狗狗的日常行動以及睡眠狀態，讓主人能以此調整狗狗的活動狀態及作息，讓牠變得更加健康有活力。Flower Power是一個配備藍牙功能的智慧植物監測儀，使用者只要將Y型裝置插於盆栽或土壤之中，再利用藍牙與iOS進行配對之後，程式就會提供簡易的數據指引，讓你隨時掌握盆栽內植物、土壤、肥料、溫度、濕度、光照等所有狀態。Muse是一個讓靜坐者能在靜坐同時監測腦波狀態的工具，它會將你的大腦活動歸類不同狀態，並根據你的腦波狀態播放合適的背景音，提醒靜坐者目前的注意力和情緒狀態，它也會持續記錄你的靜坐品質和活動，讓你能隨時檢視進度。NFC Ring結合科技感與時尚外觀，透過NFC標籤能與所有NFC裝置相連，它的用途多元，可以用來解門鎖、解鎖手機及平板、行動支付、交換連絡資訊等。NFC Ring也開放第三方合作夥伴開發更多種應用程式，讓這只「魔戒」的應用想像更加多元。Smart Tennis Sensor是一顆置於網球拍底部的偵測器，它藉由偵測網球拍的揮動軌跡及震動頻率分析運動行為，並將結果透過藍牙連線到你的智慧型手機顯示出來。使用者透過這個平台，也能知道自己在全世界玩家中的排名狀況，砥礪自己更加進步。為什麼創辦團隊會想做出一款智慧跳繩？因為跳繩是隨時隨地都能從事的活動，不需要太大的面積，只要幾分鐘，就能獲得驚人的運動成效。Smart Rope內建LED燈，跳繩過程中，會在你眼前顯示因視覺暫留而殘留的影像，也就是活動資訊，並將結果同步回傳至手機上。這是由東芝所研發的穿戴生物感測器。它可以透過凝膠墊附著在人體胸前位置，同時監測心電圖、脈搏、溫度、睡眠品質等各項資訊。目前這項產品還在與學術及醫療單位合作實驗階段，東芝希望這款穿戴裝置能開發出更多醫療用途。許多人的夢想之一應該就是求得夜夜安穩好眠吧！Mooring是一張智慧溫控床墊，它隨時跟著人體溫度曲線變化，調整合適的床墊溫度，讓你睡得更香更沉。Mooring也會記錄睡眠時體溫、心跳、身體動作等資訊，將完整的睡眠報告呈現給你看。這個產品可幫了許多新手爸媽大忙！Mimo是一件嬰兒連身包屁衣，上頭連接一個感測器，能偵測寶寶呼吸、姿勢、睡眠體溫、活動狀態等資訊，還可以與監視器、恆溫器整合，根據寶寶狀態自動調整室內溫度，希望讓新手爸媽及寶寶都能睡個好覺。圖片提供／Moikit Seed・FitBark・Parrot Flower Power・Muse・NFC Ring・Smart Tennis Sensor・Smart Rope・Silmee Bar type Lite・Mooring・Mimo本文出自：@@BOOKID:126800@@

value168



「物聯網是台灣扭轉產業的最後一次機會」，Google台灣董事總經理簡立峰說道。上至政府，下至產業大老，人人都把物聯網視為台灣的救命仙丹之一，到底我們應該怎麼看物聯網，才能避免把「物聯網」做成「聯網物」？為什麼大數據加上機器學習系統，會是物聯網應用起飛的關鍵？Amazon Echo在這一年火速竄起，它的成功能帶給硬體新創哪些啟示？又創造哪些新的物聯網體驗？在布局物聯網應用的時候，請謹記：「沒有服務思維的產品，只是空殼而已。」誰能掌握消費者終端的需求，誰就會是物聯網的贏家，這是屬於最後一哩的服務戰爭。「我感覺在五年內『物聯網』是一個大事情，但是『聯網物』是小事情。」這是廣達董事長林百里在5月法說會時曾提出的觀察。物聯網毫無疑問是「The Next Big Thing」，但物聯網究竟是什麼？這個問題問十個人，有可能得到十一種解答，每個人都在眼目所及的視角內，試圖抓住物聯網的某個面向，端看你將自己放在哪個位置去理解。然而，林百里一席話，倒是直接點破過去幾年來，外界在談論物聯網時容易陷入的迷思。「下一波的生意在哪裡？在服務的價值。」林百里接著說道，「一隻豬加上標籤（生產履歷系統），那是豬值錢，還是標籤的資料值錢？」即便關於物聯網的答案眾說紛紜，不過有一件事卻是肯定的，那就是越來越多人體認到，物聯網最重要的核心精神，既不在「物」，也不見得是「網」，而是背後串連的「服務」。「若要論過去幾年與未來物聯網產業最大的變化，就是更多人開始意識到Internet of Services（IoS）比Internet of Things（IoT）更加重要。」被譽為Wi-Fi之父的林克思（Cees Links）接受《數位時代》

獨家專訪

時曾經這麼說。「服務」的概念是什麼？例如Fitbit整合雲端平台、數據分析、個人化建議、社群串連，帶給使用者「Lifestyle Coach」的生活體驗；Nest的重點其實不在於調控溫度，而是在美國差別電價的制度下，為使用者帶來「Energy Saving」的價值；單看Dropcam的影像監控裝置並不特別，關鍵在於它如何傳達隱私、安全的訴求，甚至將保險公司也納入服務體系，給消費者信賴感，而非只是強調產品本身多麼傑出。如今正當紅的智慧家庭物聯網裝置Amazon Echo，大受歡迎的原因也不在於「藍牙聲控喇叭」這個產品本身多出色，而是在於語音助理Alexa平台本身的開放性、串連的多元服務，以及跟「家」這個場域緊密連結的特性，才是它能帶來獨一無二服務價值的關鍵。反之，如果沒有服務的思維在裡頭，物聯網就容易落入「聯網物」的窠臼。Google台灣董事總經理簡立峰舉例，衣服連上網路的概念不稀奇，技術上也能做到，但是沒有人知道為什麼要做出這樣的產品？它的服務核心是什麼？「但只要有人知道為什麼衣服要上網，這個應用商機就會起來，我希望想到的那個人在台灣。」此外，IBM全球企業諮詢服務事業群總經理賈景光指出，要深化服務價值、形塑智慧化服務的平台，需要跨產業、跨領域的垂直整合。這也是台灣IT廠商在物聯網時代的第一課：你如何定位自己？在這麼多行業別中，你要選擇哪個產業深度發展？尤其在物聯網「樣多量少」的產業特性下，無法再靠大量接單生產賺毛利，選對特定垂直產業、建構屬於該領域的智慧化服務平台就顯得更加重要。那麼，如何打造出色的物聯網服務？賈景光直言，「人工智慧是幫助物聯網啟動亮點的技術。」若覺得人工智慧聽來太過高深莫測，簡立峰建議，短期內的人工智慧只要掌握兩個關鍵詞即可：「大數據」以及「機器學習」，「只要有大數據、有機器學習系統，那就是未來物聯網最重要的東西。」未來物聯網世界會連接上百億台連網裝置，感測器數量就更加數不清，然而，感測器每分每秒產生的大量結構化或者非結構化的數據本身並沒有意義，必須透過大數據分析及機器學習系統，才有機會將數據變黃金，從中挖掘出獨特的商業洞察，進而在物聯網時代提供獨一無二的服務，甚至找到全新的商業模式。舉例來說，家電大廠惠而浦（Whirlpool）推出的智慧家電與IBM Watson物聯網平台串連後，消費者的使用數據都會傳回後端平台，惠而浦藉此掌握每一位使用者的消費者樣貌，除了可以改善產品功能外，也能進一步得知特定用戶需求，進而挖掘出新的服務模式：與零售通路合作提供消耗品、食物自動補貨服務。然而，我們高喊了物聯網多年，它仍然給人「遠在天邊，近在眼前」的迷離感。其實，許多物聯網產品早已唾手可得，消費者願不願意買單的關鍵，除了產品背後的服務究竟能否打動人心、解決痛點之外，另一個原因則在於「人」──林克思認為，成本、標準化這些問題都會隨著時間解決，最大的問題是「人類覺得現在的生活夠好了！」「關鍵是：人類真的懂物聯網的價值嗎？」林克思問。那麼你呢？是否已經準備好迎接物聯網時代的到來？或者有沒有注意到，其實物聯網服務早已存在你我身邊？本文出自：@@BOOKID:126800@@[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:602@@@@ACTIVITYID:618@@

value169



value170



value171



value172

當台灣在談論物聯網時，鮮少人會將「美學」、「服務設計」拉到與軟體、硬體技術同等重要的層次，但富奇想董事長謝榮雅認為，如果沒有從使用者體驗流程的「服務設計」出發，那麼創造出來的產品，就會少了以人為本的服務價值。數＝數位時代

謝＝謝榮雅在物聯網的時代潮流裡，台灣經常備受詬病之處就是硬體製造或工業導向的思維，如何剝除這層包袱或慣性思考，似乎成了迎向未來的關鍵起點。富奇想董事長謝榮雅從設計本業出發，到創造一個整合服務、設計、軟體、製造、解決商業痛點的平台，他是如何解讀物聯網？又看到物聯網什麼樣的可能性？以下為《數位時代》專訪摘要。數：

關於物聯網，你認為有什麼「迷思」需要被破除或釐清？謝：

我認為很難依附這些名詞而得到什麼，而是你究竟要透過什麼樣的機制、達成什麼樣的效果，創造什麼樣的價值，這個是關鍵，不會因為你依附了這個就變得很紅。在物聯網這一塊，它的重點在網，很多人在談物聯網的時候沒有看清楚這個事實，認為是在硬體的部分，其實它只是一個載體、一個載具，重點仍然是一個網。那為什麼是網？它也不是目的，它是利用這個網來達成某些服務的目的、某些體驗的目的，或是給生活帶來什麼樣的便利、解決什麼痛點，所以重點是在後端對人產生的因素，而不是在「物」能夠做什麼事情。如果搞錯了這個方向，其實這個世界不需要更多的硬體了，但是我們的確需要更新的體驗、服務。數：

大多數人認為硬體還是台灣的強項，因此IoT世界恐怕還是只能從硬體找到機會，你怎麼看？謝：

台灣的人才全部都具足。物聯網的「物」，台灣強不強？非常強。你說台灣在做網路這一塊強不強？我覺得還是很強，至少在寫App的這些小朋友都很厲害，有一定的能量。那設計厲不厲害？在全球拿那麼多獎！物聯網剛好必須要幾個東西加起來，先是軟體、服務、風格、設計的部分，然後製造、硬體，加起來才會很強。問題是，為什麼他們沒有辦法加起來很強？其實是因為它沒有機會被加起來！有沒有少數機會被加起來？有，Gogoro就是被加起來的一個服務，在這個例子裡面，我不管它的商業模式對不對，至少我看到（製造、網路、設計）加起來還滿強的，我們現在看到（台灣）不強，不是真的不強，是因為它們沒有機會被加起來。數：

那麼，我們有機會打造硬體、服務、設計、製造全面整合的平台嗎？謝：

到底是從硬體想到軟體，或是從軟體想到硬體，又或從服務想到硬體，抑或是從硬體想到服務，我覺得沒有一個絕對的定論。當我經歷過這麼多產業服務經驗後，回過頭來看，我覺得台灣這個階段非常需要能夠橫跨感性跟理性，懂製造，懂服務，能夠理解未來世界趨勢變化的角色，這樣的人才能把資源統整起來做有效運用。基本上（台灣）技術的思維、代工的思維還是很重，要走到服務、走到感性、走到風格、走到美學，大家都還在努力的過程中。下一波的創業者如果想要具備國際影響力，要能夠解決痛點，以及創造一種新的風格，那麼，風格跟設計美學會是非常關鍵的因素。這是台灣過去沒有學到的，所以我們一直在談CP值、談cost down、我們一直沒有去創造這種「感性價值」、「風格價值」，如果我們要摒棄這種cost down或是老二的思維，我們必須要有更多具備感性風格能量的人，而這些人大多會來自設計領域。我要讓服務、設計風格跟跟硬體的製造產生關聯，我期待有更多的設計師變成企業家，從「設計服務」到具有「服務設計」、Design Thinking思維，並且能夠運用這個思維來幫助產業，或是引導自己的團隊發展，關鍵是能不能把設計當作策略，然後解決生意上的問題。現職｜富奇想董事長、奇想創造執行長

出生｜1967年

學歷｜大葉大學工業設計研究所

經歷｜曾任宏碁電腦工業設計師、大同公司品牌總顧問等，目前累計獲得92座國際大獎。攝影／郭涵羚本文出自：@@BOOKID:126800@@

value173

在朋友牆上看到這篇〈

台灣真的適合發展軟體業嗎？下一個機會在哪裡？

〉，文章大意是不要盲目追求矽谷，台灣不適合做純軟體公司，我們應該要回歸傳統產業，透過物聯網和軟體系統整合的技術和管理人才，讓年輕人與傳統廠商攜手合作。整篇文章我有很多不贊同的地方，但我覺得看法差異最大的（也不僅是這篇文章，而是大部分為台灣把脈的文章都可能做的推論），就是整篇論述是從「台灣可以做什麼」為主軸，如傳統產業跟IoT的關係，或與中國，韓國，美國間的夾縫生存。但從我的產品開發經驗來看，做產品最大的考量是「客戶需要什麼」，而不是「我可以做出什麼」。從「台灣可以做什麼」出發，根本沒有考慮到用戶需求，就只是紙上談兵而已，對市場僅是想像而已。我幾年前在一個場合遇到一個業界人士，聊了聊他就說：「欸tempo，你們要不要轉做IoT看看，未來十年一定是 IoT 的年代。」我不是說他的想法不可能成真，或是他的好心分享不對。但他有沒有考慮過我對IoT的產品買家有認識嗎？是否知道市場需要什麼新的方向？我對IoT產品有自己的深入了解嗎？我連做什麼都不知道耶！我覺得這就是所謂從「台灣可以做什麼」出發，而沒有想「市場或客戶需要什麼」。我們說IoT可以應用在a, b, c, d, e領域，但是否現在是正確的時機用戶都需要這樣的產品呢？我們的思路不是應該是先觀察市場，如考慮現在市場上用戶需要一個新的老人防走失裝置，然後再考慮是否該是手錶，是否該連網，該用什麼技術平台，該怎麼定位產品等。從客戶往回走到解決方案才是正確的做法，而不是從自己可以做什麼solution開始，然後再回頭找problem。（名言：

Your SOLUTION is Not My PROBLEM

）所以，台灣真的需要一個方向嗎？我倒覺得我們需要的是創業者可以了解市場與用戶才是最重要的，與怎麼樣知道產品有滿足市場的需求，還有旁觀者可以了解創業者的挑戰，放手讓大家多試試，與接受創業者失敗的風險。作者馮彥永，Java 語言愛好者，Cubie Messenger、Zaoo 共同創辦人。原文刊載於

馮彥永的Medium

，《數位時代》獲授權轉載。

value174



value175

AppWorks之初創投加速器計畫7日舉行Demo Day，今年的亮點在於物聯網不再只是穿戴式裝置和小型消費型產品，而出現一些硬題目，包括隨租隨用的WeMo Scooter電動機車、太陽能交易平台KIWI、不用改變飯店硬體的客來喜智慧門鎖iLocky等等，都是很令人吸睛的項目。除了改變傳統產業之外，也有些創新的產品出現，例如專為設計師設計筆記本的SketchyNotebook、視覺化的3D檔案管理軟體Voxel+、用竹子做方形小喇叭的耳酷點子。此外，共享經濟的題目也特別多，包括機車版Uber「Let’s Ride」、Zuker租客、民宿預訂平台AsiaYo等等。此次上台發表的21個新創團隊，依然延續這兩年來Demo Day資深科技人創業的趨勢，有10位連續創業者、9位創業者來自電子大廠包括日月光、高通、NVIDIA等等、7個從網路公司出來創業，18位在國外念過書。由於國發會主委龔明鑫也到現場，之初創投創始合夥人林之晨特別闡述他從去年就不斷強調的理念「

台灣應該發展成網路強國

」。他強調，新政府的「智慧台灣、工業4.0製造強國」應該要變成「智慧台灣，數位經濟強國」，而「新南向政策」應該變成「大東南亞數位經濟共榮圈」，因為台灣資源少、人口少，更適合發展數位經濟。林之晨解釋，數位經濟並非產業鏈，而是一個生態系，除了新創公司和創業者之外，還需要資本和人才才完整。（圖說：AppWorks創始合夥人林之晨認為，台灣資源少，應該槓桿人才和資本，發展成數位經濟強國。圖片來源：AppWorks提供。）林之晨指出，「用資本和人才來槓桿的數位經濟，是台灣必須重視的事！」數位經濟是科技乘以通路行業，數位經濟需要用資本和人才來槓桿資源，他們成長的速度快過他們所需的資本和人才。過去半年，創業家兄弟和91App每個員工可以產生的營業額，已經贏過台積電和聯發科，在資本槓桿也超越傳統流通業統一超商、新光三越和鴻海。AppWorks照例分享累積至今的數據，半年一次的加速器計畫，12屆共累積275家新創公司，創造的營業額是166億台幣，年成長126％，相較於 2014 年初營業額成長16.8倍，工作機會成長4.6倍。過去兩年半，這275家新創公司募得的資金為71.5億台幣，成長6.5倍，市場估值達273億台幣，年成長94％，過去兩年半成長23.8倍。（圖說：AppWorks生態體系的新創公司，營業額166億台幣，成長16.8倍。圖片來源：AppWorks提供。）WeMo Scooter與知名機車大廠光陽機車的電動機車合作，並設計出獨家設計的定位監控系統，就像是在電動機車上裝了一個有CPU和GPS定位功能的小電腦，只要用App就可以解鎖機車發動，無站點可以隨處租還。以10到15分鐘為區段計費，預計8月底在大台北地區會有數百台使用WeMo的電動機車上路，台北的限時促銷已累積9136名。（圖說：WeMo Scooter的電動機車（左）以及智慧床墊Ooly展示在會場外面。圖片來源：AppWorks提供。）團隊研發出可自主調整軟硬度的智慧床墊，結合車用規格的氣壓技術，用氣帶充氣，讓25公分的記憶和乳膠床墊用App就能調整軟硬度。床墊也結合感測器，可以偵測睡眠情形，並建議使用者適合的床墊硬度，預計今年底開始小量生產。開發出全世界第一個C2C的線上新能源交易平台，可以讓全民認購太陽能板做為投資模式，除了自行開發家用太陽能面板之外，最終想打造能源互聯網。總部在美國，會陸續在亞洲、歐洲、北美和澳洲建立營運據點。針對飯店開發iLocky智慧門鎖，用RFID轉藍牙訊號的技術貼片，就可以讓房客用App開房門，拿到「雲端鑰匙」。讓飯店不用改變任何硬體，就可以無痛升級智慧旅館。預計今年可完成1千間飯店的舖設。為了解決家具太貴的問題，希望改變家具販賣的方式，設計傢俱販售平台讓消費者和製造商直接交易，跳過中間商，讓消費者可以用3到5折的價格把好的設計帶到消費者家中。每月銷售超過100張沙發，退貨率是零，營業額成長率為17％。想把台灣手搖飲料文化搬上網路，開發了訂購App，目前已跟大台北地區的90家飲料店合作，目前已賣出11萬杯，達到450萬月營業額，回購率達7成。有趣的是，創辦人目前仍是執業牙醫師。民宿預計平台解決民宿主人的問題，創辦人鄭兆剛說，「我們兩年內要幹掉Airbnb！」每個月平均成長率是25％，每一季訂單成長一倍。目前有8千個可訂製的房間，都是他們民宿主人寫價格、內容和接單。2016年6月也開始提供東京、京都、大阪的3百個房間，月底會擴張到沖繩、札幌和福岡，希望年底可以擴至馬來西亞。因為創辦人自己很喜歡聽音樂，用南投的竹子做出5公分立方的超輕便藍牙喇叭，每季銷量成長25％，目前已在誠品、Pinkoi和亞馬遜通路上架。開發出來新款的豹竹喇叭，即時進行群眾募資。創造一種寫和畫筆記本的新方式，提供12種設計師常用的模版，讓設計師可以很容易攤平筆記本，也很方便撕下來。曾在Kickstarter上募得250萬台幣，也被Dropbox總部邀請來設計專屬筆記本。未來也會開發App讓設計師可以上傳設計作品。創辦人杜廷倫說，「我們想要成為筆記本界的Apple！」五天內已有267個設計師登記，在澳洲、加拿大和英國都有很大的潛力。開發者和工業工程設計師在製作3D圖檔時，往往會把檔案存成好多個版本，很難尋找。於是Voxel+做出視覺化的3D檔案管理軟體，以時間軸的方式呈現檔案的不同版本，可以多人一起編輯協作，讓設計師和開發者方便管理，目前市面上沒有這類型的工具。開放免費下載，測試版就有200位美國開發者、設計師想登記使用。其他新創還包括，想解決台灣最後一哩交通方式的機車版Uber「

LetsRide

」、法律文件線上產製服務

Law4TW

、股市資訊查詢系統工

Fugle群馥

、路跑活動開發線上報名系統

Racbit雷比兔

、為嚴肅跑者開發科學化虛擬教練系統的

永動科技

，工業物聯網技術管理系統

MOSi Technologies

、精油芳療電商

Isay Aroma聊療

、把台灣加工食品賣到東南亞的

Risnggreens Technologies

、陪伴糖尿病友的膳食供應商「

癒善坊

」、社群監控和廣告系統Omninsight。

value176

這星期台北國際電腦展COMPUTEX在5月31日到6月4日登場，華碩推出599元的家用機器人Zenbo、小米推出小米手環第二代，成為展會最吸睛焦點。COMPUTEX也首度在世貿三館成立InnoVEX創新與新創展區，展區有規模也有設計美感，卻讓人看不到自己的定位。另外，網路圈也針對到底COMPUTEX要不要停辦提出一番討論，到底跟著台灣科技產業興衰連動的B2B展會要如何找到出路？恐怕是COMPUTE明年成為未來最大的挑戰。「華碩要做一家讓機器人走入千家萬戶的公司」華碩董事長施崇棠在Computex展前記者會上用力宣示。599美元，比一台iPhone還便宜，會說故事、會拍照、會上網搜尋資料、會監控的家用陪伴性機器人，華碩的機器人大夢開始了，同時也開啟華碩一條串連硬體、軟體、服務的路徑（

繼續閱讀

）。延伸閱讀：

華碩搶先小米、宏碁，發表家用機器人 ZenboFacebook 1日在香港創業者大展RISE上宣布2016年「FbStart Apps of the Year Award」得主為台灣新創公司「VoiceTube看影片學英語」。VoiceTube從全球超過89個國家、1千多個新創團隊中脫穎而出，獎勵包括160萬台幣（5萬美元）獎金、價值160萬台幣（5萬美金）的Facebook Ad Credit和Facebook持續的指導。接下來，VoiceTube將有機會與Facebook開發團隊展開深度合作，十分令人期待（

繼續閱讀

）。Alphabet旗下的智慧家居公司Nest三月份才遭

媒體報導營運陷入掙扎

，共同創辦人兼執行長東尼·法戴爾（Tomy Fadell）在台灣時間週六宣布，他將從 Nest 辭職，未來法戴爾將繼續擔任 Google 母公司 Alphabet 執行長佩吉（Larry Page）的顧問。（

繼續閱讀

）Gogoro正式進軍中台灣！Gogoro 4日宣布台中門市與維修中心啟用，預計6月底台中會有4家門市與服務中心開張，並且打造 30 座電池交換站。另外，Gogoro繼攜手7-ELEVEN、萊爾富兩家超商後，也正式宣布全家便利商店成為 Gogoro 的能源網路夥伴，將會共同打造超商換電站（

繼續閱讀

）。今年COMPUTEX首度在世貿三館成立InnoVEX創新與新創展區。過去幾年COMPUTEX總給人「老了」的陳舊印象，去年更因少見重量級產品發表與科技大廠主管來台演講，被許多媒體評為缺乏亮點、少有期待。儘管看見了COMPUTEX兼顧規模與美感的努力，但看著人潮稀落、新創團隊攤位乏人問津，仍不禁令人想問：「一個代表國家實力的國際大型科技展會，到底要有什麼樣的格局？」又，COMPUTEX自己的定位為何、辦創業展的目的到底是什麼？（

繼續閱讀

）系列專題報導一次看（

完整閱讀

）：

[2016 Computex] InnoVEX新創展區，九大新創亮點一次看

[2016 Computex直擊] InnoVEX新創展區成政府創業計畫火力展現，然後呢？

[2016 Computex] Gulülu互動水壺讓小朋友喜歡喝水，三天募資3百萬！擎天創意科技轉投資公司行動直播平台MimiCam，確定被專攻00後（2000年至2009年出生的年輕人）遊戲社交的亞洲創新集團（Asia Innovations Group）全資收購，擎天創意科技董事長葉冠義決定帶著MimiCam加入亞創集團，成為亞創集團台灣執行長，擎天創意科技原有的營運則維持不變。這將是繼電話邦收購WhatsTheNumber後，又中國公司收購台灣新創的例子（

繼續閱讀

）。在網路世界有著響亮名聲與高度信賴的分析師瑪麗米克(Mary Meeker)，前日公佈2016年的網路趨勢報告，這份報告點出，Apple的高峰期已經在去年劃下句點，未來科技產業，會由亞馬遜(Amazon)帶頭（

繼續閱讀

）。小米手環二代在2日亮相！最大亮點是小米手環2加上了螢幕與觸控功能，未來使用者終於可以直接在手環上看時間了。另外，小米手環2在價錢方面仍舊很殺，售價為149元人民幣，台幣800元不到（

繼續閱讀

）。國內IC設計龍頭聯發科技搶進手機快充市場，30日在2016 Computex展前記者會上發表目前市場上速度最快的電池充電解決方案「Pump Express 3.0」。主打僅需20分鐘，就能將智慧型手機的電池從零充到70％，速度幾乎是目前市場上競爭解決方案的兩倍，並且比傳統的充電技術快了五倍之多。透過Pump Express 3.0技術，使用者只要充電5分鐘，手機就能夠通話長達4小時（

繼續閱讀

）。延伸閱讀：

物聯網毛利率高，聯發科投入百人團隊搶攻行政院長林全3日赴立法院進行施政報告總質詢，時代力量立委黃國昌擔任首位質詢立委，一上場就驚艷全場，拿出虛擬實境裝置「VR」，邀林全一同感受台灣年輕人的科技力（

繼續閱讀

）。延伸閱讀：

「黃國昌立委的VR國會質詢大家都畫錯重點」——談台灣發展VR產業的優勢可畏又可敬的競爭對手──雙面韓國

冰公主朴槿惠：不廢除不適用的法律，也是犯罪行為

朴槿惠的韓國經濟哲學：如太陽系運作的創造型經濟模式

引領韓國軟體創新的十大獨角獸

韓國MIT「KAIST大學」：政府政策支持，學術創業大門敞開

韓國行動社交服務之王：Daum Kakao

與藍綠無關──給台灣政府的網路新創政策建議@@BOOKID:126764@@了解創新科技新知，輕鬆掌握未來無限商機！

歡慶《數位時代》17週年，立即享有

[超值優惠方案]@@ACTIVITYID:580@@

value177



value178



value179



value180





value181



value182

近年因行動裝置和物聯網快速成長，如何處理龐大資料也成了背後關鍵技術。IBM研發出比快閃記憶體更快、比DRAM更可靠的光學儲存科技，有望成為新一代的資料處理科技，電腦、手機、物聯網和雲端人工智慧產業皆可受惠。（圖說：IBM研發儲存技術有新突破。圖片來源：

IBM Research

）根據《TheVerge》報導，這項技術叫「相變化記憶體（Phase-change memory，PCM）」，透過改變PCM上硫化物型態所產生的不同電流來讀寫資料。因具有讀寫速度快、耐用、非揮發性（non-volatility）等優勢，一直被視為儲存科技的潛力股，但在過去受限於成本過高和儲存有限，一個儲存單位（cell）僅能存1bit，難以應用於電腦和行動裝置上，僅被用在藍光光碟。現在，IBM研發出PCM每儲存單位可存3bit而不受周圍溫度影響，突破儲存密度的限制可讓PCM的成本遠低於DRAM，大幅度提升PCM實際應用於商業的可能。不像DRAM在中斷電力後會失去資料，PCM和快閃記憶體一樣，在失去電力的情況下也可暫存資料。跟快閃記憶體相比，PCM可寫入至少1千萬次，快閃記憶體平均僅能寫入約3000次。此外，根據《Engadget》報導，PCM的讀取速度少於1微秒，快閃記憶體則約70微秒。這些特性讓PCM有望成為改變資料處理的革新技術。（圖說：PCM與現有儲存技術相比。圖片來源：

IBM Research

）PCM的技術革新對電腦和手機都有重要影響力。根據IBM的說法，PCM可用來取代目前RAM在桌機的應用，此外，透過使用PCM和快閃記憶體的混合形式，也可大幅提升行動裝置的速度。「例如，手機作業系統可儲存於PCM，幾秒內就可開機。從企業端來看，可將資料庫儲存在PCM，加快時間至上的線上服務，例如金融交易。」IBM新聞稿指出。雲端人工智慧應用也可受惠於PCM，IBM表示：「使用大量資料庫的機器學習演算法，可在每次重複讀取資料時減少延遲時間，加快進展速度。」首圖來源：

IBM Research

資料來源：

IBM Research

、

TheVerge

、

Engadget

value183

甚麼樣的產品在kickstarter上發佈，募資尚未結束便已成功募得比原先近三倍的資金？這個來自法國巴黎的團隊，開發出看似耳機的又帶著像外星人的觸角的Melomind，不但募資成績亮眼，去年在全球矚目的2015年美國消費電子展（ International Consumer Electronics Show 2015, CES）也獲得CNN、華爾街日報、the verge等數十家國際媒體爭相報導，但更令人意外的是，他們選擇到台灣發展，到底他們厲害在哪? 他們眼中的台灣有甚麼優勢?(圖說：myBrain Technologies共同創辦人Thibaud Dumas，攝影：郭涵羚)myBrain Technologies的兩位創辦人Yohan Attal 和Thibaud Dumas 已是十幾年的老交情，過去十幾年一起在La Pitie-salpetriere醫院研究室和大腦及脊隨研究機構Brain and Spine Institute (ICM)的醫療研究經驗，讓他們接觸了大大小小的神經案例：小至情感的變化、睡眠的腦部運作模式、甚至是記憶的研究，都是他們的研究範圍。但專業的研究室，無法滿足他們想要改變世界的慾望。2013年，兩位創辦人決定以改善大眾生活作為出發，搭上IoT的物聯技術及最新的神經研究結果，myBrain Technologies於2014年正式成立，而 Melomind也正式成為他們的第一項產品：由已受到醫療學術研究屆十年廣泛認證的「神經信號反饋」作為核心原理，加上和醫療機構合作進行的臨床試驗，只要下載App，用藍牙連接Melomind的特殊耳機裝置，Melomind便能即時偵測使用者的腦波信號，並透過音樂，訓練大腦如何放鬆。兩位神經研究領域的創辦人，從研究腦部運作、記憶，到捲起實驗袍袖子開始開發，乍聽之下令人感到不可思議，為何想從舒壓開始？難道這就是法國人的浪漫？不，這一切的靈感都來自創始團隊的醫療背景及從事醫療產業的使命：Thibaud說，壓力，有時比真正的疾病還要更折磨人：心悸、手抖是最粗淺的症狀，連日的失眠，越來越嚴重而不自知的憂鬱症才是更大的禍患。可怕的是，這些心理上的疾病不像傷口流血，一看便知道是否嚴重，大部分的人都是在壓力嚴重影響生活作息時才來就診，身心早已飽受折磨。此外，據美國精神科協會（American Psychological Association）統計，有62%的成人表示自已有嘗試過自行紓壓的方式，但這之中僅有不到一半的人成功面對壓力。既然瑜珈、慢跑、音樂等一般的活動解救不了大家緊繃的神經，兩位共同創辦人決定走出醫院，將舒壓的方式可以不用花時間走進醫院治療，而是真正的不求人境界：在家，下班後準備好好放鬆時，隨時可以開始訓練自己的腦波。有別於市面上的穿戴式裝置，選擇以耳機＋探測器的頭盔式裝置作為出發，Thibaud說，因為穿戴裝置只能偵測神經的末梢，腦波才是真正的起點，即時探測腦波，了解使用者的壓力程度，再透過音樂的引導，「就像訓練肌肉一樣，你每天打籃球，可以訓練全身的肌肉，透過Melomind，它就像是你的虛擬神經教練，教你的神經訓練如何減壓。」而在app中，他們將嚴謹的訓練，透過跨界的合作，邀請音樂家創作出專屬的訓練音樂，加上有趣的互動介面，讓看似嚴肅的神經鍛鍊包裝成每日小遊戲，讓使用者能夠依照音樂的指示，加強自己的抗壓神經。怎麼會想來台灣看看？十年前的一次旅遊，才讓Thibaud第一次知道這個地方。也讓他驚喜地發現台灣的其實有著非常多的可能。從全然陌生，到現在頻頻推坑新創朋友來台灣走走，「小市場並不是件壞事，因為它更適合新創團隊測試新市場。」最後，他以自己的經驗給予台灣新創社群一些建議作為總結：在國際展會上，台灣臉孔的確不多，但在現今網路連結益發強大的現在，擁有相同的平台，便能和更多人交流。台灣的新創團隊們，勇敢站上世界的舞台吧！答：解決憂鬱症等壓力問題，甚至預防這些問題的發生。答：其實我不曾想過我成功的事情，我最記得的都是我失敗的事情。但我非常自豪我們找到一群優秀的年輕人加入我們的團隊，讓我們成長迅速。還有一點是，許多人會跟我說，千萬不要去找消費者，他們連自己要什麼都不知道，但這件事我做對了，唯有面對消費者，你才會知道他們真正的需求。答：歐洲、美國為主。公司名稱：myBrain Technologies

產品名稱：Melomind

公司成立時間：2014年1月

官網：

http://melomind.com/

團隊成員：

20

人

value184

「物聯網（Internet of Things）」一詞從前年熱到去年、卻從去年轉淡到今年，在新科技不斷湧現、產業正站在十字路口的當下，我們該如何想像物聯網的未來？「科技就是不斷的Up＆Down、Up＆Down。最近，談論物聯網的聲浪變小，去年最多人談的是萬物聯網、談蘋果的Apple Watch。今年科技產業在談什麼主題？談AI、談VR、談電動車。這意味著新的科技就要來臨，新一波的產業變動就要來了。」Google台灣董事總經理簡立峰，今日就以「物聯網的未來想像」為題在NTU Startup Day發表演說。（圖說：Google台灣董事總經理簡立峰。照片來源：台大創創中心。）今年3月，AlphaGo與世界棋王的對弈掀起AI浪潮，大家談論著人工智慧的時代會不會來臨？機器會不會取代人類？簡立峰認為，其實這些都是過度想像。AlphaGo的成功只是一個很會下棋的程式，人類生活中有太多事情充滿Intelligence，而AlphaGo只是其中一件。而今天這件事為什麼大家覺得影響這麼大？因為大家覺得圍棋很難，但人類有很多能力，直覺、聯想、創造、決策都很難，到目前為止，電腦圍棋下的好不等於其他都做得很好。但人工智慧、AlphaGo、圍棋，這些東西湊起來是什麼？答案是：機器學習。機器學習又是什麼？簡立峰解釋，當你在某個問題上，你有龐大的資料，而這個資料很有價值，可以轉換成電腦可以使用的知識時，它就可以透過電腦自動學習產生智慧，AlphaGo證明了這件事。「短期內的人工智慧叫做兩個字，一個叫做大數據、一個叫做機器學習。」簡立峰說，AlphaGo告訴大家的是在人工智慧時代，透過資料訓練電腦自我學習的方法，這其實在生活裡通通都有，例如在用Gmail時發現垃圾郵件被篩選掉了；Uber知道什麼時候要依據車子的調動狀況來調漲車資。所以，什麼是物聯網的未來想像？他認為，這個時間點要注意的是機器學習。創業最好的方法是透過網路，網路是透過寫程式。而你的程式加上網路，如果未來可以取得資料，用上機器學習的方法，你會取得下一代科技，在各行各業發展智慧服務。簡立峰說，2000年，是Internet of Computers，這叫Web；2008年，是Internet of Smartphones，這叫Mobile Internet；現在，是Internet of People，這叫Social Network；未來，我們不知道會是什麼，會是Internet of Watches、Internet of Cars......也或許這些都不會成？所以才叫做Internet of Things。物聯網的想像很簡單，就是任何除了手機以外，未來能夠上網的平台，但最有價值的是平台上頭的智慧服務（Intelligence Service）。簡立峰認為，物聯網就像霧裏看花，機會在裡頭、人人沒把握。但物聯網不再是the future of mobile，不應該再注意手機、車子，而是應該注意新的需求。物聯網給了很多新的平台，可是重點是，上面的智慧服務是什麼？台灣要扭轉產業的最後一次機會，是把握物聯網，但不是把握硬體，這不是意味著要放棄硬體，而是要把握硬體可以發展的智慧服務。手機的下一步，來自更多硬體的誕生。以往1990年代做PC，裝置有一億台，帶動台灣PC產業發展；到了2008年，全球手機的需求變成十億，台灣代工的獨佔性逐漸消失。根據Gartner的報告，到了2020年，卻是一百億個連網單位量。「我們若繼續做硬體，我們還是會有未來，但贏家是誰不知道。你不能只是看硬體，你要看在這些平台上還有哪些應用還沒被挖掘，你就應該要去挖掘。」簡立峰說，過去台積電董事長張忠謀說物聯網是「the next big thing」是對的，但這只能說對台積電是對的，因為不管你做什麼硬體有沒有成功，你都得用IC。不過，如果你是一般的電子公司，你又做眼鏡又做手錶又做錶帶，如果都失敗那公司就倒了。所以big thing的市場很大，卻不是人人可以全拿。台灣在物聯網領域絕對不是沒有機會，像是根據Apponions在2014年調查全球最具影響力的物聯網公司排名中，來自台灣的聯發科就拿下第9名。「我們常常看衰台灣，一直覺得台灣不如以前。但我從以前活到現在，我從來就沒有覺得很好，也沒有覺得很不好。」簡立峰說，任何時代都有機會、都有進展。科技像浪潮一樣，重點是你要看到下一個機會。台灣的教育是單線發展，未來要發展服務卻是跨業跨領域。他強調，在物聯網中，重點不在純粹的硬體本身，廠商要著力的重點是服務。例如，現在談物聯網，很多人的想像是穿戴式裝置，讓你的衣服也可以連上網之類，雖然現在連他自己都還想不出來衣服到底為什麼要上網？「但如果只要有一個人知道為什麼，那或許我們的紡織業就起來了。現在，我希望知道那個『為什麼』的人會在台灣。」「科技都在那裡，要如何成功地應用卻非常困難。」簡立峰舉例，像是Nest帶來最大的價值其實在於energy saving。為什麼？因為美國是差別電價，當大家都不用的時候會特別便宜、大家都用時會特別貴，你買一個聰明的電表回去幫你省錢、幫你賺錢，這就是消費者要的角度。「重點不是我做一個東西然後它可以上網，這根本不用講。」另外，像是Video Monitoring，它也跟純粹的硬體科技無關，它是一個「需要被信賴的產業」，物聯網裡絕大多數的服務，跟現在手機的niche point都不一樣，不是你想買就買，未來智慧家庭、智慧汽車跟你的人身安全保障有關，這時候新的概念就出來了，所以這會是為什麼保險公司或許會跟物聯網產業連在一起，這也是一種根本思考邏輯的轉變。簡立峰認為，我們常常覺得台灣正在停滯、面臨困難，但其實不用這樣思考。一個產業面臨瓶頸，意味的是下一個產業會起來。創業就是最大的力量，關於軟體、網路的創業是最有效率的，真正的產業翻轉最好的地方在校園，四年就有一批新的人進到市場。「產業正在典範轉移，現在創業，比10年前都還好。所有人在看未來，多數人看到的是恐懼，創業的人看到的是機會。」他說，網路是台灣的關鍵新產業，物聯網也是。台灣有一個很強的硬體產業，它活到現在代表他有高度競爭力，硬體沒有不好，重點是它要如何結合其他的產業，源自中國的「互聯網＋」其實是很好的概念，台灣要思考的是如何以「硬體＋軟體」為中心點，把更多產業串起來，這就是新的機會。台灣已經有很多表現很不錯的公司，例如Gogoro、Appier、Pinkoi、雷亞遊戲。台灣有什麼強的地方？台灣是亞洲最強的工程師的hub。根據Mozilla今年2月的報告，台灣App技術人才名列全球十大，台灣人對App的態度很多元，台灣是最好的user testbed，這裡理論上應該要有最好的科技人才。現在我們要做的是看懂軟體、人才的價值。「把自己拉高、跟國際接軌，你會看到市場，你會看到這裡是全世界最好的地方。台灣是全世界最繁榮的十字路口旁邊的暗巷，走出去很繁榮，轉進來很安靜，世界上沒有這麼好的地方。」最後，簡立峰說，他記得Google找他進Google Taiwan時說的一句話：

「你在你家改變世界。」[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@@@ACTIVITYID:572@@

value185



value186

五年後，你的錢包裡，裝的不再是紙幣、銅板和信用卡，甚至根本再也不需要錢包了。當你挑好商品，送貨上門的也不是黑貓宅急便，因為凌空飛翔的無人機將穿越高樓大廈而來。走進商店買新衣，迎接你的是可愛機器人。它不只記得你的消費喜好，還會推薦最適合的母親節禮物給你。面對這些超乎想像的未來，現在請你跟我們一起來體驗零售業的科技應用與商務創新。近兩年消費者的生活型態與購買行為有了急劇改變，以往消費者的購物周期是可預測的，不論周年慶或母親節的促銷總能捲動人潮，彷彿各大品牌都有操控消費者的魔法一般，而今這一切都變了，消費管道變得多元，舊的商業模式不再適用，營運績效欲振乏力，為了扭轉態勢，零售業者必須轉換思維，重新定義消費場景，從品牌導向到消費者導向，運用科技來創造新的全通路體驗，否則只能等著被淘汰。對全球零售業來說，2016年將會是分水嶺般的一年，根據PwC最新公布的《2016年全零售報告》（Total Retail 2016）指出，過去幾年來逐漸成形的趨勢，包括零售業者的社群經營、科技創新投資以及高度依賴行動裝置的消費習慣，都將在今年出現決定性的成果。但是，報告中也點出一項不可忽視的重點，那就是大多數消費者認為，自己最喜愛的零售商在「創新」上還有很大的進步空間。比方在「店內體驗創新」這一項目，只有15%消費者認為該零售商是領導者，「社群媒體或線上版圖創新」方面，只有10%消費者表示認同。點圖可放大

點圖可放大在電子商務越來越成熟的時代裡，實體商店的「體驗」功能就越發重要。當網路購物逐漸成為消費主流，實體通路還有存在的必要嗎？如果有，它獨特的優勢又在哪裡？答案其實就是「體驗」。「未來的商店將變得更像博物館，我們會去那裡觀賞、學習並且被娛樂。」加拿大卡爾加里大學教授湯瑪士．基南（Thomas Keenan）表示。今年3月在全美擁有約700家分店的居家用品商勞氏公司（Lowe’s），就與微軟展開合作，並且運用微軟的擴增實境（Augmented Reality）裝置HoloLens，在賣場中的廚房展間向消費者即時展示設計方案，讓消費者在購買前就能預覽情境，協助消費者買到最適合的商品。勞氏公司從今年3月起與微軟合作，運用微軟的HoloLens在賣場中即時向消費者展示設計方案，讓消費者買到最適合的商品。國內外大型零售業者都紛紛導入Beacon，透過大數據分析購買行為。自從蘋果發表無線通訊傳輸方案iBeacon之後，美國威名百貨（Walmart）、梅西百貨（Macy’s）、麥當勞（McDonald’s）、日本PARCO百貨等大型零售業者都紛紛布署Beacon。而在台灣，燦坤、義大世界Outlet、台北101等也陸續跟進，透過Beacon收集到的數據，零售業者不僅可以分析人流，還可以做到更精準的行銷。勤業眾信消費產業負責人柯志賢指出，零售業者如果要即時並深入掌握消費者的購物歷程，「需運用物聯網蒐集大數據資料，藉此分析店內購買行為，以更精確跨越數位化鴻溝、徹底掌握數位化購物行為。」除了選擇依附蘋果、Google和三星，零售業者還可以打造自己的支付生態圈。當手機開始深入每一個人的生活，生活就在瞬間變得不同了，這個改變甚至包括對安全性要求最高的支付行為。現在，我們出門時可以忘了帶錢包，但卻不會想要忘了帶手機。行動支付技術不僅為金融業帶來劇烈變革，同時也推翻我們的消費方式。對零售業者來說，除了選擇依附蘋果、Google和三星，另一個選擇就是一切自己來，把消費者留在自己的生態圈。例如美國威名百貨（Walmart）就在去年底宣布推出自家行動支付系統Walmart Pay，消費者只要打開App再掃瞄QR Code就可以結帳，預計今年上半年就會推行到全美店面。美國威名百貨去年底宣布推出自家行動支付系統Walmart Pay，只要打開App再掃瞄QR Code就可以結帳。更省時間、更省人力的物流新方案，巨擘、新創一致搶進。當亞馬遜執行長貝佐斯（Jeff Bezos）發表無人機送貨計畫時，一切看起來是那麼的不真實。現在，無人機送貨已經再也不奇怪了。今年3月，無人機新創公司Flirtey宣布成功透過GPS規劃路線，將包裹順利送達，完成美國都市內第一起全自主飛行。此外，外送網路訂餐服務Foodpanda近期也在新加坡著手研發，預計幾年內推出無人機外送。Foodpanda新加坡營運總監艾瑪．希普（Emma Heap）3月接受CNBC採訪時表示，陸地交通工具容易因交通阻塞延誤送餐，但是無人機可以將時間縮短為半小時之內，可望帶動營業額成長。今年3月，無人機新創公司Flirtey成功完成美國都市內的第一起全自主飛行任務。零售業者紛紛打造線上、線下社群，加強消費者的參與和連結。

人是群聚的動物，而消費正是向群體展現認同的一種方式。為了抓準消費者心理，零售商會為自己建立線上和線下社群。除了推行會員制度並提供加值服務，有些零售業者還會為消費者打造虛擬社群讓消費者離不開品牌。例如瑞典家飾零售商IKEA就會透過部落格或Facebook等社群媒體，與忠實消費者持續互動。另外，英國高檔超市Waitrose則會邀請消費者將自己的食譜上傳到自家烹飪網站Waitrose Kitchen，讓消費者一邊購物、一邊與品牌產生更深的連結。相關數據

：

75%消費者

願意向朋友推薦提供溝通管道和便捷消費體驗的品牌。

40%消費者

表示，具備豐富產品知識的店員能讓店內消費體驗更好。資料來源：Siegel+Gale．PwC, Total Retail Survey, 2016四個構面分析消費者購物方式的改變：在實際購物之前，消費者會先花費大量時間在網路上瀏覽和搜尋商品。調查顯示，74%線上消費者會透過網站或社群媒體的評價和推薦來發現新商品。此外，英國消費者每周平均會花費225分鐘在網路上瀏覽商品。消費者會事先調查產品細節，包括尺寸、規格、庫存狀態，也會比較產品價格或運費。此外，消費者高度依賴行動裝置，18%消費者會因為在手機上看到更便宜的商品而離開實體店面，28%的線上交易發生在手機或平板（2015年5月數據）。消費者會在社群媒體上發表自己對產品的評價， 同時也作為其他消費者購物時的參考。根據調查，31%消費者會經常在網路上發表評語或回饋，每年平均寫2.3則。完成購物後，消費者會決定是否要再次光顧。56%消費者表示如果零售業者能夠提供個人化體驗，他們願意更常使用該網站。調查顯示，到了2020年，客服和消費體驗的重要性將超過價格和產品。資料來源：Connected Commerce．DigitasLBi．Webloyalty／Conlumino 2015照片提供／Microsoft．Walmart．Top Photo　插畫繪製／翁羽汝

代表圖來自：

Ian Muttoo

分享於Wikipedia, CC BY 2.0延伸閱讀：本文出自：@@BOOKID:126743@@了解創新科技新知，輕鬆掌握未來無限商機！

歡慶《數位時代》17週年，立即享有

超值優惠方案@@ACTIVITYID:572@@

value187

自從賣掉旗下最知名的手機部門，以及地圖應用Here後，諾基亞(Nokia)的事業部就鮮少出現在消費市場上，而前日，Nokia宣佈併購法國新創Withings，踏入健康智慧連網產品市場。（圖片來源：

WikiCommons

）諾基亞在官網宣布，以1.7億歐元併購

法國健康智慧連網新創Withings

，再次進入大眾消費市場。Withings成立於2008年，目前員工總人數2百人，在法國巴黎、英國劍橋以及香港都設有據點，旗下產品橫跨智慧手錶、體適能手環、睡眠追蹤器、溫度計、量秤等。自從脫手旗下Here地圖、手機等部門後，諾基亞就把重心放在旗下2大部門，分別是網路寬頻基本建設Nokia Networks，以及消費市場部門的Nokia Technologies，曾推出虛擬實境Ozo相機，來維持Nokia在大眾消費市場的品牌名稱，維持在消費者心中的印象。而新併購的Withings，也將納入Nokia Technologies旗下。諾基亞執行長Rajeev Suri在官方聲明稿中表示，Nokia一直都對數位健康市場抱持相當大的興趣，而現在併購這一步，也代表他們正式踏入廣大市場、擁抱市場發展機會。（圖片來源：

Withings

）諾基亞近期希望把自己的定位專注在物聯網與5G技術之上，而智慧健康裝置市場，也算是物聯網的一部份，併購Withings不僅展示他們的未來發展方向定位的決心，也是再度踏入消費市場的發聲。智慧健康市場將會是物聯網生態系統當中，相當大的一個垂直市場，而行動保健市場，也是這5年健康保健市場中，成長最快速的市場之一。雖然諾基亞手機已經快要消失在市面上，但是不久的未來，你說不定會看到掛有Nokia品牌名的健康智慧手環或手錶。資料來源：

Nokia

、

VentureBeat

、

arstechnica@@ACTIVITYID:549@@

value188

物聯網（IoT），一個跟大數據（Big Data）、 AI 人工智慧一樣迷人的詞彙，許多業者都急於將自己所開發出的產品、平台或者服務與這些名詞掛勾，卻鮮少有人真的能參透它的核心價值。物聯網的英文全稱為 Internet of Things，顧名思義，它與「物」、「連結」這兩件事脫不了關係，卻又不盡然如此狹隘。長期深耕無線通訊技術，曾經協助創辦 Wi-Fi 聯盟（Wi-Fi Alliance）的「Wi-Fi之父」，現為無線通訊技術 ZigBee 晶片開發商 GreenPeak 創辦人的林克思（Cees Links），對此則有獨到見解。五年前人們所談論的物聯網，與現在人們所談論的物聯網，究竟有什麼不同？林克思表示，五年前，物聯網對於大多數廠商而言，只是個「不知道如何實現的單字」，認為只要是連接裝置、讓物件能夠聯網，就是所謂的物聯網；現在則不然，

更多人開始意識到，物聯網背後的核心價值，其實是「應用」與「服務」的串連，是「Internet of Services」！智慧溫度計、智慧手環、智慧燈泡，或者是任何一個內建感測器的裝置......這是你以為的物聯網，但對林克思而言，這只是能聯網的物件，不代表就能構成服務。聯網物件與服務有什麼不同？物件應該是服務的其中一環，而不直接等於服務；或者說，服務是產品開發的核心，物件是實現的手段。林克思指著自己手腕上的 Fitbit 笑稱，Fitbit 背後所串聯的服務就是一個「Lifstyle Coach」，Fitbit搜集資料後上傳到雲端，分析之後，再藉由手機給出建議，「這是一種生活型態的教練，這是一種服務，它教導我、告訴我如何生活，感測器和物件只是實現的手段之一，所以 Fitbit 本身並不是重點，重點是後端的服務。」又如智慧家庭應用，林克思認為，如果你要推廣智慧家庭相關的物聯網應用，就應該要用「電子管家」的概念（如同 Fitbit 代表的是「生活教練」）去思考這套服務應該如何成形？電子管家要做什麼？林克思說，並不是安裝各種感測器，就是管家，就是智慧家庭了。舉例來說，管家要能知道誰在家、如何依此調節空調溫度，而且讓主人即使不在家，也能知道家裡發生什麼事。「像我媽媽 86 歲了，自己一個人住，我怕她一個人在家發生什麼事卻無人知曉，當我今天透過『管家』得知她起床時間異常，也許就能撥個電話給她關心一下，對她來說，她也不是真的一個人在家，她知道有人在乎她。」他進一步指出，這樣的智慧家庭甚至不只是物與物、服務與服務的連結而已，它還能做到「家庭與我」的溝通。這種「服務」的概念，與傳統台廠習慣的硬體製造、技術本位的思維很不同。服務是一種無形的價值與訴求，可靠、美觀的硬體只是基本門面，不一定保證能帶來好的服務經驗，重要的是硬體背後所涉及的服務如何與雲端、與平台、與其他合作夥伴串連，帶給消費者美好的生活體驗與感受。產業界談論物聯網已久，多年卻不見它真正普及於一般人的生活之中。林克思認為，目前物聯網普及的最大困難在於成本、標準化與「人」。前兩項都會隨著時間解決，最重要的仍是人到底能不能相信並接受「物聯網真的能帶給我們更好的生活」這件事。林克思用他過去推動 Wi-Fi 普及的故事來舉例，「我們在 1990 年制定 Wi-Fi 標準，但市場上沒有人認為這是一個好主意，大家都覺得我們不需要 Wi-Fi，可能覺得它不穩定、會危害人類健康等，有上千個反對的理由，最後我們花了 10 年才讓 Wi-Fi 在一般消費電子產品大量普及，我們走了很長一段時間，現在大家根本無法想像沒有 Wi-Fi 的生活。」對照如今物聯網的發展，為什麼智慧家庭還推不起來？林克思笑說，就跟當初推行 Wi-Fi 所面臨的阻礙一樣，「

因為大家覺得現在的生活就夠好了！

」他舉例，現在你回答不出「你家現在發生什麼事？／你媽媽在幹麻？」這個問題很正常，不過 15 年之後，那時的人們可能就會對這個問題習以為常，因為已經可以時時掌握家中大小事，甚至好奇「沒有 IoT 的生活是什麼啊？」「關鍵是：人類真的懂物聯網的價值嗎？十五年前大家都認為汽車鑰匙上不需要設計一個能把全部車窗都鎖上的按鈕，因為門跟門的距離已經夠近了，現在呢？你家的門窗這麼多，距離比汽車的門窗距離還要遠，為什麼你不認為家裡也需要智慧門鎖與遙控裝置？

人類真的需要了解物聯網的價值，才能讓它成為日常生活的一部份。

」林克思說。（「Wi-Fi之父」，現為無線通訊技術 ZigBee 晶片開發商 GreenPeak 創辦人的林克思（Cees Links）。圖片來源：蘇宇庭攝影。）@@ACTIVITYID:549@@

@@ACTIVITYID:572@@

value189



value190

Nest，這家2014年被Google收購的智慧居家科技公司，最近宣布將在今年5月關閉旗下一款名為Revolv的智慧家居產品。Revolv關閉聲明（圖片截自Revolv官網）。這件事情之所以成為新聞，並不是因為Revolv本身是多熱銷或重要的商品，而在於它凸顯了今天消費者所面臨的一個窘境：我其實並不「擁有」我所買的東西。Revolv當初在販售時，可是向消費者許下了「天長地久」的承諾。以300元美金的代價，消費者相信Revolv不僅能長長久久的運作下去，還絕不會被「放生」（也就是終止軟體更新）。但不到2年的時間，Revolv已經不只是被放生而已，而是將完完全全變成一塊廢材（大概只剩下紙鎮的功能）。Revolv的事件其實並不是個案。我們今天在許多資訊、電子產品的消費上都面臨相同的「風險」。例如，所謂的「放生」與否，就是人們今天在購買手機的重要考量之一。一款很可能被放生的手機，往往比較不容易受到青睞。因為被放生不僅意味著不再有新功能，甚至舊問題也不再被處理。同樣的問題在電腦作業系統上也是如此。例如，微軟在今年年初已經宣告不再支援IE11之前版本瀏覽器的安全更新。換言之，這等同於間接地逼迫消費者「升級」──如果不想暴露在被攻擊的風險中的話。於是，不僅「投資有風險」，現在看來購買各類資訊、電子商品也有風險，只是如今我們不僅還沒有公開說明書可以詳閱，是賺是賠恐怕更難以預測。不過，說穿了，這樣的窘境就一個面向來說，並不是什麼新鮮事。早在1980年代興起的「自由軟體」運動中，人們就已經指出商業化軟體的弔詭之處：我們購買的東西，並不真的「屬於我」。換言之，相對於自由軟體運動推動者主張的「軟體不應有主」，資本主義的商人則是抓準了個人電腦發展的潮流，宣告了軟體的所有權。而商業邏輯的勝利也就造就了今天的場景：每個人花大筆鈔票買到的僅僅是有限的使用權。雖然說「上有政策、下有對策」，消費者多少能夠戰略性地迴避「所有權」的箝制（這就不多提了…），但大多數的時候我們不僅無法像借醬油那樣向隔壁鄰居借軟體，甚至想要自己動手修一修、改一改不稱手的軟體（工具）也是被禁止的。我們只能被動地期待著，軟體公司有一天能大發慈悲地修補問題或改善功能──只要不被「放生」，一切都還有希望（？）。但是，從另一個面向來看，這場古老的戰爭到今天確實有點不一樣：資本主義商人更精明了。如今，「所有權」的作用不再只是防止盜竊，它更被用來迫使消費者必須不斷地購買。曾經謠傳，Apple為了讓消費者購買最新的機種，會在一段時間後透過系統的升級，讓舊款的機種「自然淘汰」。當然，這個「謠言」至今無法證實，但確實有過用戶打算為此集體興訟的新聞。這樣的現象並不獨獨發生在Apple身上。事實上，今天消費者對於產品「耐用度」大不如前的抱怨，也已經不是新鮮事。同時，如果你有察覺到的話，會知道所謂「快速時尚」也不過是用華麗的包裝掩飾相同的現象（「舊的」就丟了吧！速度=時尚）。不過，跟其他商品不同的是，資訊、電子商品因為經常需要「更新（軟體或系統）」，這使得商人們有了絕佳的方法讓人們自然地「汰舊換新」。圖說：2012世界公視大展《電燈泡的陰謀》，描述市場機制下「那看不見手的計畫性淘汰計畫」。就像是Revolv用戶所遭遇到的事情。這個產品本身並沒有「壞掉」，可能也不能算舊。僅僅是由於收購了Nest的Google打算重新分配研發資源，開發「新」產品，因而不再能維持Revolv的服務，用戶就只能眼睜睜地看著「買」來的東西變磚。我們甚至可以預想，有一天Google將會推出那套據說被稱為Works with Nest的產品，並且仍會毫不羞愧地向世人宣告：這將是最新、最好的智慧居家服務。至於沒說出口的那句潛台詞則是：「購買一定有風險，購買商品有長命有短命…」。就算不看Revolv這個極端（不只是被放生）的個案，看看那越來越短的手機「生命週期」也很清楚。除了現在正在用的手機，你家裡有多少支其實「沒有壞」的手機？一方面，有些消費者是在「時尚」的誘惑下，不斷追求最新的手機。但另一方面，其實有更多的人則是在不斷「升級」的「阻礙」中更換手機。這是一種雙重弔詭的窘境：我們購買的東西並不真的屬於自己；同時，為了升級而進行的「更新」，有時卻導致了「汰舊」的結果。圖說：家裡有多少支其實沒有壞，卻被我們淘汰的手機？這樣的情況也許乍看之下，是一種自然的「市場運作」。但對愛找麻煩的社會學家來說，這更像是資本主義體系某種維繫再生產的機制。過去我們在看資本主義體系的運作時，認為奪走人們的生產工具乃是其運作的重要基礎。也就是說，那些只能進入僱傭市場出賣勞動力的工人，其「生產」乃是資本主義體系運作的重要動力。但如今，隨著「永恆消費」時代的來臨，在上述這些窘境中，我們則是看到資本主義體系找到了新的動力：更進一步奪取人們的消費商品，促使「消費」成為另一種永遠無法滿足擁有的行動，進而讓「持續消費」作為無間輪迴的另一端，支撐起無止盡的生產。這樣說的意思並不是要我們停止消費（實際上也做不到）。而是至少就像別淪落為「窮忙族」一樣，也得小心變成「瞎買族」。我們必須要認識到這個窘境，並且開始追問：這種不透明、不對等的消費是否真的是好的？而我們的「消費」，是否最終只能是那巨大體系運作中的小齒輪？延伸閱讀：

iPod之父陷入掙扎？Google 32億美元收購的NEST新品進展停擺、陷入人事紛擾

value191



value192



物聯網（IoT）之火被點燃後，各方業者都在布局，而台灣將IoT視為重返產業核心地位的關鍵策略，由民間發動正式成立亞洲物聯網聯盟（Asia IoT Alliance，AIoTA），包括和碩、遠傳、億光、聯電等知名企業，以及中國南京的孵化器—伊諾光點創夢基地都是會員。而擔任AIoTA理事長的黃彥男，大家也不陌生，他曾是AT&T執行研發總監、資策會副執行長、威達雲端總經理等，AIoTA秘書長為劉建志，曾任中嘉網路法務長，在通訊產業、企業購併、創投也有豐富經驗。之所以要成立AIoTA，黃彥男說得直白：「現在各產業都離不開網路，網路已是生存的基礎，物聯網也是一個基礎，未來五年，沒有做物聯網的公司都會被淘汰！」不過，物聯網一定要靠合作，有上中下游或異業結盟。過去台灣企業習慣單打獨鬥或事關起門來做，但在物聯的世界，牽涉眾多領域，沒有一家企業能單打獨鬥，其中牽涉了軟體、控制器、裝置、解決方案，因此AIoTA的目的就是讓各家廠商合作，一起將各自開發或耕耘的產品及服務，組合成解決方案，「也就是把大家集合起來，組成台灣隊或亞洲隊，來打群架」，讓台灣轉型走進新方向。圖說：AIoTA理事長黃彥男（右）與AIoTA秘書長劉建志（左）。（圖片來源：AIoTA提供）物聯網已經是科技業顯學，不過，「很多台灣廠商對物聯網的認知，還停留在把東西聯網」劉建志補充他的觀察，在物聯網時代，若只是如此，努力後的結論並不會改變，但若是提供解決方案，意義就大不同。例如，台灣有許多做車控相關的業者，利用感測器蒐集油箱、胎壓、轉速等數據，沒有什麼意思，可是，如果加入一些巧思或細心，就串成服務，例如整合了Google地圖，當車子沒油、沒電時，車主就能知道距離最近的加油站或充電樁在哪裡，而且還可以自動幫你預定充電樁，如果是物流業者，再結合車隊管理、疲勞偵測等，就提升服務品質。消費者不會知道背後是由眾多廠商聯手提供的服務，但要串起這些不可能由單一廠商來完成。「因此，AIoTA的意義在於讓業者齊聚，不是在談報價多少、賣幾個裝置，而是變出新東西，讓服務力、影響力加值」劉建志說。在國際IoT競賽中，台灣業者該如何增加影響力？現階段最重要的就是積極參與測試平台／場域（testbed）！黃彥男表示，現在IoT的標準非常多，尚無人一統江湖，但在未來三、四年很可能就會出現各方之霸，因此台灣廠商現在就必須參與testbed，在沒有統一標準的情況下，透過testbed先將應用建立起來，看看哪個最好用、參與的廠商最多，未來誰就有較強的話語權。為了先卡位，各國知名企業紛紛籌組或加入不同的IoT聯盟，其中又以IIC（Industrial Internet Consortium）最受關注，會員大咖林立，包括AT&T、思科、奇異（GE）、英特爾、IBM、三星、華為之外，還有應用端的3M、波音，因此IIC是AIoTA目前最主要合作的夥伴，希望透過技術合作或交流，讓亞洲隊走向國際。黃彥男指出，IIC不是以標準制定為主要訴求，最大的強項就是testbed，成立兩年已經拿下19個正式核准的testbed，包括智慧城市、智慧醫療等，與IIC接軌的目的很清楚，一是學習人家怎麼運作testbed、二是從成功案例抓出值得學習之處、三是透過AIoTA去申請IIC的testbed，台灣隊可以運用或展示我們的解決方案，而IIC想要取經的會員也可以來跟台灣合作，讓台灣廠商快速切進核心領域。AIoTA除了台灣業者之外，南京的孵化器伊諾光點創夢基地也已加入，希望將新創團隊的創意優勢一併納入，此外，日本軟銀（SoftBank）旗下的系統整合廠商（SI）PS solutions、菲律賓SI業者American Technologies Inc.也表達加入的意願，後續在農業4.0、智慧家庭、智慧交通都會有合作。AIoTA的策略是透過整合跨產業應用、供應鏈、國際市場拓展，希望讓台灣隊或亞洲隊在國際IoT市場能取得一席之地，黃彥男說，亞洲有先天的優勢，裝置廠商以亞洲為多，也具備強大的製造能力，更重要的是，IIC會員若想來亞洲發展，我們有在地優勢，他們雖是國際大公司，但我們是地頭蛇，因此AIoTA另一項任務就是為會員與國際大廠搭橋。目前IoT還在醞釀期，的確有些阻礙使得推廣不易，像是過去業者提供的都是單獨性產品，不易與其他廠商的方案連通，因此影響到企業和消費市場的導入意願，不過，黃彥男態度樂觀，透過testbed的運作，效益會慢慢被看到，只要導入效益、服務品質提升，很快就會有許多人跟進。就像手機經過了多年發展，直到iPhone問世，產業就整個起飛，台灣現在必須先卡位，如果沒有準備好，未來只會被淘汰。@@ACTIVITYID:549@@

value193

物聯網熱潮持續發燒，根據研究機構 Gartner 預測，2020年全球穿戴裝置出貨量將達 5 億個，市場規模也將成長至 400 億美元。看準未來發展，亞洲物聯網聯盟（Asia IoT Alliance，AIoTA）今（12）日正式成立，並結盟國際著名的Industrial Internet Consortium (IIC)聯盟，力在帶領台灣企業接軌國際物聯網市場。亞洲物聯網聯盟準理事長黃彥男表示，物聯網勢不可檔，但根據2015世界經濟論壇調查，有88％的企業仍未作好轉型準備，「AIoTA成立目的為促進國際物聯網技術交流，積極建構智慧物聯網產業鏈，以贏得產業先機。」（圖說：為串聯物聯網跨國合作，亞洲物聯網聯盟今日成立。照片來源：亞洲物聯網聯盟提供。）此次與亞洲物聯網聯盟合作的Industrial Internet Consortium（IIC）是全球知名物聯網聯盟，由科技大廠AT&T、思科（CISCO）、奇異公司（General Electric）、IBM與英特爾（Intel）於2014年成立，是一國際性非營利機構與聯盟。目前共有超過250個會員，運作於全球27個國家。IIC理事長Richard Soley表示：「IIC成立以來的核心目標就是實現物聯網標準化，台灣作為工業和資通訊產業的領先市場，我們希望能藉此合作，讓雙方聯盟的企業成員交流，進而串聯更多有助於物聯網發展的合作可能。」亞洲物聯網聯盟秘書長劉建志說明，AIoTA是台灣第一個非營利、與國際接軌，跨產業發展的物聯網平台，主要串聯跨國企業物聯網應用，目前有意願加入聯盟的廠商已有2、30家，其中包括遠傳電信、大同醫護、Works Systems等，除此之外聯盟也有接洽孵化器，未來歡迎新創公司加入一同開創商機。@@ACTIVITYID:549@@

value194



value195

數位經濟、科技革命等諸多詞彙，不斷提醒我們身處的時代別具意義。究竟數位產物對經濟成長的貢獻會是如何？經濟學者們對於成長與不成長爭論不休、樂觀主義者和悲觀主義者各有想像，你呢？圖說：矽谷創投企業家彼得．泰爾：「我們想要一台會飛的汽車，結果我們得到的是140個字。」。照片來自：

Fortune Live Media

via flickr, cc license著名的矽谷創投企業家彼得．泰爾（Peter Thiel）曾說，「我們想要一台會飛的汽車，結果我們得到的是140個字。」他的意思是，科技革命帶來的改變並沒有我們預期的多。當然，這個世界存在許多科技樂觀論者。世界經濟論壇創辦人兼執行主席施瓦布（Klaus Schwab）在他的新書《第四次工業革命》中就指出，過去工業革命雖然帶來很大的改變，如使大量生產成為可能，但完全比不上我們眼前的第四次工業革命。這場科技革命混合了物體的、數位的和生物的世界，影響所有領域和產業，甚至挑戰了什麼是人類的概念。的確，就在我們眼前，AlphaGo打敗了世界上最厲害的圍棋高手。但那又如何？「未來的發明比得上過去的偉大發明嗎？人工智慧、機器人、3D列印和其他數位革命的產物對經濟成長的貢獻，會比得上1920到1970年的第二次工業革命嗎？科技樂觀主義者會說是，但我不同意。」這是美國西北大學教授高登（Robert J. Gordon）在最近一本著作中《美國經濟成長的起落》（

The Rise of Fall of American Growth

）所提出的主張。這本書可說是今年在西方思想界、經濟學界討論度最大的著作，許多知名學者都紛紛加入討論。圖說：美國西北大學教授羅伯‧高登。照片來自：

YouTube其實，高登長期以來就在不同學術論文與演講者中反對很流行的科技樂觀主義。他的三個基本主張是：

網路革命的影響被高估了、美國在內戰後，由汽車和電力所帶來的轉變更巨大、美國成長的黃金時代可能已經過去了

。更進一步來說，他發現美國從1870到1970之前這一百年的經濟增長是空前且至今沒能超越的；而且這不只是成長數字，更是人類生活方式的徹底轉變，這主要是因為美國在內戰後出現的「偉大發明」，如電力、沖水馬桶、中央供熱、基本通訊、公共衛生等。他稱此為一個「特別的世紀」。從數字上來看，七〇年代至今的經濟成長速度比不上此前那個特別的世紀；而人類生活的改變，也比不上前一次工業革命帶來的變化劇烈。一個明顯的數字比較是總要素生產力（total factor productivity）的成長速度：在1920到1970年間是1.89％，1970-1994卻只有0.57%，不到此前的三分之一。從1994到2004年，一度增加了許多──這是第三次工業革命的延遲效果，尤其是到了九零年代中期後，網路的出現大大改變企業運作方式，提昇了總要素生產力。但在2004年之後，即使有平板電腦且智慧型手機更普遍，都沒帶來可以與此前十年相比的經濟成長。尤其，第三次工業革命主要是在資訊與通訊科技的轉變，對於食衣住行並沒有產生劇烈的影響，「電腦並非無所不在，我們沒有吃、穿或開它們上班。我們住處的電器用品仍然像五〇年代，且我們開的車仍然與五〇年代的車子功能差不多，除了更方便和安全。」他也舉飛機做例子，在 1958年，從紐約搭乘波音707到洛杉磯要花費4.8小時，現在也是差不多。簡言之，「1970年代以後的生產力成長速度緩慢，意味著第三次工業革命──電腦與數位化帶來的革命──沒有第二次工業革命重要。」這是一個很強烈的主張。但更強烈的是，他認為下一個四分之一世紀的成長應該會如同2004至今的慢速成長。人類的美好時代已經過去不會回頭了。這是因為在美國，除了第三次工業革命的紅利十分有限外，還有許多不利因素，例如越來越嚴重的經濟不平等，讓創新的果實不能更平等地分享，金字塔頂端的人持續繁榮，但中下階層則倒楣；還有人口老化、平均教育成就提昇的遲緩、國家債務的攀升等，都不利於未來的成長，許多重要的經濟學家如Lawrence Summers、Paul Krugman都同意這個悲觀（或謹慎）論調。但也有不少人反對，如經濟學人雜誌認為他低估了3D列印和物聯網把資訊革命從虛擬世界帶往實體世界的潛能。圖說：哥倫比亞大學經濟學者薩克斯：「黃金時代不會自然發生，他們反映一個社會如何為了長遠的福祉而去儲蓄和投資。」照片來自：

YouTube知名的哥倫比亞大學經濟學者薩克斯（Jeffrey Sachs）則認為，高登這樣的悲觀論者是把經濟發展當做不可逆轉的過程。但這是可以改變的，美國的問題在於沒有積極去投資國家的未來：

「黃金時代不會自然發生，他們反映一個社會如何為了長遠的福祉而去儲蓄和投資。」

另一經濟學者Tylor Cowen說，高登相信他可以預測未來的生產力，但事實上新的科技很有可能會突然改變生產力。所以，或許高登對當下和過去歷史的比較分析是對的，但是未來仍然是等待人類創造，而不是命定的。別讓現實局限了我們的想像能力。圖片來源：StockSnap.io本文出自：@@BOOKID:126710@@

value196

Snips相信未來人工智慧將如水電般無所不在，因此他們致力於打造能自然融入在生活中、讓人類關係更親密的人工智慧科技。圖片取自：

Snips官網人工智慧究竟會對人類生活帶什麼影響？這是近幾年來科技界最關心的話題之一。來自法國的人工智慧軟體新創Snips則抱持一個相當特別的觀點：人工智慧將讓生活中的科技都「消失無蹤」，讓人意識不到它們的存在。為此，Snips所開發的產品也在朝這個方向努力。人工智慧之於人類的未來，極有可能就像水和電之於現代人類生活那般無所不在，甚至不會讓人特別意識到它的存在和特殊性，彷彿生活中的科技都因人工智慧而「消失」了，但它卻能讓我們的人際關係更加緊密……你相信嗎？來自法國的新創Snips，就堅信這套「AI將讓科技消失無蹤」的論調。Snips辦公室隱身於巴黎巷弄，推開大門後，眼目所及的天井、木製樓梯、樓板和沒有電梯的優雅復古建築，很難與整潔俐落的科技公司或者活潑多彩的新創印象連結起來，然而這裡卻匯聚了將近30位平均年齡只有30歲的年輕資料科學家與工程師，致力於開發最頂尖的人工智慧軟體。「真正的人工智慧科技不會問我需要什麼，它不會需要我的注意，它會幫我們移除80％來自科技產品的干擾。」Snips共同創辦人梅爾．普梅特（Mael Primet）說到。不過30出頭，擁有電腦視覺與數學博士學位的普梅特，在2012年和朋友參加了一場開放資料黑客松，開發出的產品也成為日後成立Snips的契機。圖說：Snips共同創辦人梅爾．普梅特。Snips認為，隨著物聯網（IoT）時代來臨，未來聯網裝置數量將快速成長，生活中隨時有上千百個電子產品帶給你便利，但更多的可能是干擾。想像一下，當你正在與親朋好友度假，但手機卻不斷傳來各種通知，打斷你和親友相聚的時光，這樣的情況在IoT世代只會更加嚴重。不過，與此同時，人工智慧也快速發展著，影響我們對科技的感知體驗。當高度智慧的人工智慧軟體，已經融入在每個聯網裝置之中，形成「無所不在的運算」，並且聰明到不再需要人類的注意和指令，屆時我們會慢慢感覺不到科技產品的存在，就像水和電，自然而然地融入在生活之中；而我們也將不再對人工智慧感到恐懼。當沒有過多來自科技產品的干擾，科技產品彷彿「消失」在我們生活之中，當然就能讓人際關係更緊密。Snips相信，人工智慧確實能帶來這樣的幸福。Snips開發的人工智慧軟體，就是要達成這樣的願景。他們正在開發第一款產品：一支能讓你的手機軟體更智慧的應用程式（App），它能自動預測你要使用哪些App，一次就能完成可能要在好幾個App才能完成的動作。普梅特舉例，當你接到一個約會邀請時，你可能需要五個動作才能把這個約會敲定：打開行事曆確認時間、上網查詢餐廳評價、用Google Map查詢路線、打開LINE討論約會時間地點，最後叫一台Uber把你載到餐廳。現在只要打開Snips App，輸入餐廳名稱，數個App的內容與查詢系統就會自動串連到Snips App裡面，不用再跳來跳去。又或者，當你身在某個快結束的會議時，Snips App會根據你的行事曆資訊，自動幫你規劃好開車路線，或者替你叫台計程車，幫你載到下個地點。不過，Apple或者Google開發的軟體其實也都在朝這方向努力，Snips又要如何與其競爭？普梅特強調，隱私權是他們最大的優勢。Google和Apple在提供服務的同時也在不斷蒐集使用者的資料，而Snips的所有設計都秉持一個原則：「我們不需要知道用戶正在使用什麼服務」，因此他們沒有設置存放資料的伺服器，隱私權是他們能提供給用戶的最大保障。圖說：Snips投資方。這支耗時一年半研發的App，預計在今年5月正式推出。手機App只是Snips的第一步而已，他們希望未來可以把這套軟體應用在更多聯網裝置上。在產品尚未正式發布之前，Snips已在去年6月募得300萬歐元的A輪融資，投資方包括500 Startups、The Hive以及法國知名電信大亨、VC和天使投資人澤維爾．尼爾（Xavier Niel）。以下為創辦人兼CEO蘭德．印地（Rand Hindi）在TED的演講：Snips

成立時間｜2013年

主要產品｜人工智慧軟體

創辦人｜蘭德．印地（Rand Hindi）、梅爾．普梅特（Mael Primet）、麥克．費斯特（Michael Fester）

關鍵數字｜2015年5月募得A輪融資300萬歐元攝影／郭涵羚本文出自於：

@@BOOKID:126710@@@@ACTIVITYID:538@@

value197

以智慧型恆溫器、煙霧感測器聞名的 NEST，2014 年風光宣布被 Google 以 32 億美元（約新台幣近 1000 億）天價收購，不到半年 NEST 又用 5.5 億美金買下雲端網路攝影機 Dropcam。兩個市場上最火熱的智慧型硬體產品，加入全球最龐大、最具野心的科技公司之一，強強聯手，掀起波瀾壯闊的智慧家庭革命，看似理所當然。NEST 最成功的產品之一——恆溫器只是，2 年過去了，NEST 進展近乎停擺，沒有發表任何新品，僅針對原有兩款產品進行升級，營收也遠低於預期，當初歡欣迎接的 Google，似乎也開始顯露不耐。美國媒體《The Information》日前採訪 NEST 創辦人、同時也是蘋果 iPod 之父 Tony Fadell，同時加上來自前員工的爆料，鉅細靡遺描繪 NEST 的起伏與難關。Tony Fadell 坦言，Dropcam 100 名員工約有半數都已離職，甚至直言「很多員工的表現不如我們想像中的出色⋯⋯很不幸的，那實在不是一支經驗豐富的團隊。」NEST CamNEST 與 Dropcam 之間的矛盾在收購後就已浮現。《The Information》指出，Tony Fadell 在 NEST 與 Dropcam 的整合上不斷糾結，最終拖了一整年，才推出了智慧型監視器 Nest Cam。Tony Fadell 也擱置了 Dropcam 推出自動偵測門窗是否關閉的新品計畫，打算以 NEST 自己的 Pienna 取而代之，不過也始終只聞樓梯響。此外，團隊成員噤若寒蟬，與從前 Drpocam 鼓勵工程師分享意見的文化大異其趣。NEST 共同創辦人、蘋果 iPod 之父 Tony Fadell（照片來源：

OFFICIAL LEWEB PHOTOS

）同時，《The Information》指出，Dropcam 創辦人 Greg Duffy 曾要求直接向 Tony Fadell 匯報，卻得到對方「你還不夠格（You haven't earned it.）」的回應。幾個月後，Greg Duffy 便離開了公司。他形容，在 Tony Fadell 的領導下，NEST 宛如「暴君統治的官僚世界（tyrant bureaucrat），阻礙所有進步的可能」，與當初被收購時他盛讚 Tony Fadell 是「產品先驅」相較，評價有如天壤之別。 Greg Duffy 甚至在《The Information》報導刊出後在 Twitter 上發表疑似諷刺 Tony Fadell 的言論：「如果你想扮演國王，記得穿上真正的衣服」還附上「國王的新衣」故事的維基百科連結。If you want to play emperor, make sure to wear real clothes.

https://t.co/CuFP0RzhQ1外界無法準確估量領導風格與公司成長的相關性究竟有多深，但 NEST 除了人事紛擾之外，至今表現確實也只是差強人意。《財富》雜誌指出，《The Information》的文章實際上藉由 NEST 點出了「智慧家庭」產業的盲點。無論是好是壞，智慧家庭是一套生態系統，但有數不清的公司把它做成了平台。比方說，NEST 本來預計推出一款代號為「Flintstone」的家庭中樞裝置，為其物聯網安全系統打頭陣。130 名工程師為此日以繼夜工作，但從外觀設計到 Flintstone 該怎麼與不同的電子裝置連結，Tony Fadell 都猶豫再三、無法下定決心，不斷砍掉又重練。三年過去，有工程師戲稱 Flintstone（原意為「打火石」） 已經變成「Tombstone（墓碑）」。《財富》認為，Tony Fadell 希望牢牢掌握萬物聯網後的最大優勢——數據資料，而不願與智慧家庭的先決條件——開放標準，並與所有開發者共享資訊，這也讓 NEST 只能在「平台」的範圍止步，無法構建生態系。Amazon Echo就在 Google 收購 NEST 與 Dropcam 的同一年，亞馬遜也發表了智慧聲控助理

Echo

，像是「住在盒子裡的 Siri」，使用者只要對它呼喚，就能完成叫車、訂披薩、找餐廳等瑣事，被暱稱為「家庭小精靈」。電商巨人推出這款產品在歐美市場大放異彩，本應更加「智慧」的 Google、蘋果反倒有些顏面無光。《The Information》也披露了 Google 計畫推出的四款新產品，包括急欲與 Echo 競爭、代號為「Chirp」的智慧型語音助理，NEST 本來希望可以參與研發，但遭到 Google 拒絕。據稱 Google 已對 NEST 下最後通牒：今年秋天務必發表新產品。NEST 的收購對 Google 來說是不是一場「夢魘」，專斷的領導方式最終能不能複製出同樣橫掃世界的奇蹟，在在考驗著 Tony Fadell 的下一步。參考資料：@@ACTIVITYID:489@@

value198

日本軟銀SoftBank在2015年

7月推出第一屆創新合作計畫

，台灣唯一入選的公司是行動貝果，搭上日本企業轉型物聯網的浪潮，目前已確定獲得軟銀投資及客戶介紹等資源。經歷8個月時間海選，近日軟銀公布從全球

173個案件中選出8家新創公司

，預計會有5個合作案。行動貝果推出的物聯網智慧分析平台，被稱為物聯網「Google Analytics」，可以幫家電品牌升級成智慧家電。行動貝果執行長鍾哲民說，

美國和日本將會是行動貝果聚焦的兩大主要市場！

日本從去年開始瘋物聯網，每間企業都在轉型物聯網，所以行動貝果從去年開始在日本市場拓展很快。此外，行動貝果平台也從單純的統計分析，轉用深度學習技術去做商業預測，2015年年中在史丹佛組了一個機器學習的團隊，用人工智慧切入物聯網，使得行動貝果在日本更受企業歡迎。軟銀與行動貝果策略合作，除了投資行動貝果的物聯網深度學習分析產品之外，也介紹客戶給行動貝果直接簽約合作，主要的廠商是日本家電跟商務機器，像是自動販賣機、公共洗衣機、印表機等知名品牌，「為日本家電及商務機器市場投下破壞式創新的震撼彈！」鍾哲民說。美國市場方面，由於先前跟飛利浦合作案

得到IoT & Connected Health EXPO冠軍

，未來將主要跟Salesforce、飛利浦跟各大加速器500 Startups、Plug and Play和highway1合作，持續深耕美國市場。（圖說：行動貝果在Plug and Play拿下IoT & Connected Health EXPO冠軍。圖片來源：行動貝果提供。）行動貝果自從去年入選500 Startups和Y Combinator創業加速器之後，開始往國際市場發展。總計種子輪得到外部募資100萬美元，創業至今從各大創業競賽和計畫補助得到的獎金和贊助等約有100萬美元，今年將視情況募資A輪資金。成為第一家得到與軟銀策略合作機會的台灣新創公司，鍾哲民很興奮，也跟記者分享他的感想如下：有別於日本企業的保守，軟銀在創新這塊想法很開放先進，也幫助我們說服多間日本大企業採用我們的分析平台，讓我們覺得他們來真的！同時也很感動，我們過去也在台灣尋找企業合作夥伴，但台灣越大的企業卻越保守，有氣度投資未來的企業家已不多見，讓我們不得不先放棄我們故鄉的市場，把最先進的技術引入美國、日本甚至是中國大陸，這是很可惜的事情，讓我們錯過很多產業轉型的機會。所以也勉勵台灣新創團隊，雖然台灣環境並不是盡如人意，如果我們努力走出去，Open mind擁抱世界，台灣還是有新一代的未來！由於日本企業多謹慎仔細，往往影響企業的創新速度，為了持續挖掘投資新標的，軟銀創新合作計畫從2015年7月向全球徵件（

詳細規則說明

），鎖定智慧家庭、車聯網、數位行銷和健康照護等四大主軸。10月到今年2月進行第一輪海選，測試驗證產品技術跟客戶意願。首波選出8個新創公司，3月開始進行原型開發及市場測試。預計2017年3月，將會最終決定是否商用化。入選企業將使用軟銀的資源、產品、服務及解決方案來開發，軟銀將會負擔入選企業的原型開發費用，具體金額視各案件的狀況而定，而擁有權則共同屬於軟銀及入選企業。軟銀會提供行銷管道、通路、客戶等資源，協助得到客戶的回饋。此次入選的8家公司

，智慧家庭有裝修一條龍服務Rinoberu、智慧家具製造KAMARQ HOLDINGS PTE LTD、智慧門鎖ASSA、物聯網即時分析平台MoBagel。車聯網則有結合城市交通大數據分析引擎Urban Engines、結合智慧手機和汽車的加值服務Drivemode。數位行銷則有數位行銷解決方案BuzzElement、大數據可視化平台MicroStrategy。延伸閱讀：

台灣物聯網平台Meeti吸睛，入選500 Startups加速器計畫

[Meet創業之星] 行動貝果不做硬體物聯網，500 Startups和YC搶著要@@ACTIVITYID:549@@

value199

創業小聚於3月8日下午舉辦Meet產業沙龍IoT Salon第6場季度活動，邀請多家物聯網產業領域企業與新創公司到場進行分享與交流，包括趨勢科技、精誠軟體、福芯科技、毅晁科技、欣揚科技、WISO御守哨、路倫科技以及Cornerstone Enterprise等公司主管向在場與會者簡報其產品與服務內容，同時也透過提問、彼此交流互動，創造商業合作的可能。（圖說：第6場Meet產業沙龍IoT Salon由數位時代顧問、開發創新總經理郭大經主持。照片來源：郭涵羚攝影。）趨勢科技資深經理Jeffrey與大家分享物聯網時代的資安問題，在物聯網時代，龐大的資訊量需要被承載，但新科技的發展，往往伴隨著許多缺口，企業必須要面對資安上的問題。所有的科技都是中立的，重點在於掌握技術的人抱著如何的心態。傳統形式維護資安只需要安裝防火牆就能隔絕，進展到物聯網時代，使用者已變成一個內容被上傳，從位置、照片到個人搜尋紀錄，個資無時無刻透過聯網被雲端化，在享受科技的同時需要付出代價。（圖說：趨勢科技全球消費市場資深經理Jeffrey Cheng。攝影：郭涵羚）Jeffrey同時也指出，物聯網資安的本質與傳統無異。有三項基本的防禦是物聯網安全的核心，分別是存取管控、資料加密與系統正確性，若想要瞭解物聯網的資安，必須由整個生態系背景來分析。精誠軟體服務擁有金融軟體技術背景，由大數據至軟體開發，近期也持續發展物聯網。一開始資深協理郭立欣和觀眾分享物聯網應用全貌，精誠專注於軟體開發，主要應用在醫療服務，其中一項開發的產品為急診通報系統。配合系統，醫院的監控中心能夠偵測到狀況發生，以便及時處理。除了主力在智慧醫療，精誠也會持續發展金融證券與物流運輸在物聯網上的應用。（圖說：精誠軟體服務資深協理郭立欣。攝影：郭涵羚）擁有半導體背景的余福浩，創立U-Gym的目的是想要提供給沒有空運動的民眾一個替代的方案，省掉去醫療診所的時間，在家中也能做居家保健。福芯科技將中頻電波設計成可攜式的醫療裝置，讓一般人能在辦公室或是運動時使用。結合了物聯網的概念，將低頻與中頻的電流功能數位化，使用者只要攜帶裝置配合手機就能執行。（圖說：U-Gym共同創辦人余福浩。攝影：郭涵羚）福芯分階段性地將產品打入市場，台灣除了網路通路外，也利用B2B2C的方式，透過企業再給消費者使用，目前U-Gym在台灣仍然是健康輔助器材，並不強調醫療效果，但是隨著團隊階段性的規劃，之後通過FDA認證法規後就能正式在市場上流通。顯而易見的，物聯網將既有的產品升級智能化，大幅提高了附加價值。延伸閱讀：

[Meet創業之星]健康人生不難求，U-Gym打造保健塑身的智慧電療儀以前電子鎖在台灣並不流行，逐漸發展到運用指紋密碼，到現在則是用手機即可解鎖。欣揚科技在2009年成立，由軟體出發跨足到IoT，目前在發展藍芽門鎖，此方案分成企業版與家用版，若用戶安全措施機制不足，則推薦使用家用版。團隊重視使用安全度，家用版不具有上網功能，固定用戶為家中成員，擁有權限可以開鎖，若有臨時用戶，可以透過平台授權鑰匙，但僅能只用一次。（圖說：欣揚科技有限公司總經理郭啓沐。攝影：郭涵羚）主持人問及與其他智慧門鎖的差異時，郭啓沐表示，家用版的特點在於不接上網路即可連接機台使用。而這樣的門鎖系統可以運用在無人旅館，旅客訂好房間後，只需利用手機便能解鎖，省去多餘的時間與人力。

郭啓沐也和觀眾分享自身的經驗，團隊目前持續部署產品的專利，他認為各個團隊要更重視專利的策略布局，必須要在專利上提早卡位，並持續按照藍圖發展產品。隨著台灣高齡化社會的來臨，社會愈來愈重視長期照護的發展，但每個家庭不見得有足夠的時間和人力照顧自己的家人。毅晁科技由關懷角度出發，透過物聯網技術將晶片與尿片結合，晶片能夠感應到尿片上的溫度與濕度，家人便能在雲端隨時接收受照者的身體狀況、提醒甚麼時候該換尿片，瞭解家中需求以便遠程照顧，幫助居家生活與促進安養系統。（圖說：毅晁科技股份有限公司行銷副總經理江信賢。攝影：郭涵羚）尿片的材質受過特殊處理，符合人體且有抗菌效果，以便老人及幼兒使用。紅外線能夠偵測尿布溫度，再將資訊連結到手機雲端，趨勢圖便能顯示受照者的尿量與頻率，瞭解其身體狀況。在多次的臨床實驗中，團隊也發現產品的多元應用，精準的溫度檢測也能測量受照者的體溫變化，瞭解是否有發燒反應；若天冷時帶嬰幼兒外出，只需查看手機便能得知是否需要幫小孩更換尿片，配合人性化的操作介面，使用起來更為方便。目前產品雖尚未上市，但已有相關專利申請，也在推廣階段，未來預計開發更多應用功能、與安養院及布料廠商合作，發展新通路，期待能在各個平台與更多合作夥伴交流，激盪出不同的火花。象星整合研發的御守哨擁有傳統哨子的功能，同時在內裝置藍芽晶片，將資訊即時連結到手機。只要一吹哨，系統便會立刻通知緊急聯絡，並發出達106分貝的警鈴聲。若使用靜音模式，只需長按2秒，系統會發送簡訊和email給緊急聯絡人，同時也開啟路徑記錄功能。團隊希望研發出的產品具備可靠性、安全性及效率性。（圖說：WISO御守哨創辦人謝佳宏。攝影：郭涵羚）為了更貼近消費者的使用習慣，團隊解決了電池續航力的問題，一年只需更換4次電池，使用者不必一直充電。團隊同時研發了給老年人使用的御守哨，外型設計成一個緊急膠囊，這項產品也與醫院合作，衍伸作為救護通知。這項產品雖然設計上簡單，但能應用的用途廣，可以與很多裝置結合，類似於手機的快捷鍵，只需簡單按一按鈕，便能快速接收到通知。延伸閱讀：

[Meet創業之星] 台灣製造WISO御守哨，幫你守護最心愛的人Roolen&Veryfast共同創辦人陳奕璋(Jimi)擁有豐富的工業設計背景，在2013年創立Roolen，其作為一家生活硬體品牌先行進入市場，團隊開發設計出具有品質、設計美感並兼具實用功能的加溼器，銷售量上擁有不錯的成績。（圖說：路倫科技CEO陳奕璋。攝影：郭涵羚）Roolen也有嘗試將加濕器結合物聯網，產品已在美國多點測試過。透過連網功能，系統能夠及時偵測使用者家中的溫度和濕度，客服人員可以即時處理產品突發狀況。Jimi也提供給觀眾一些反思，過去一直以來市場談論務聯網都是由功能角度切入，重視產品服務的技術與專利，但Jimi由消費者端出發，不斷地思考怎樣的設計才能符合消費者需求，不論物聯網如何發展，最終還是得回到消費者本身。延伸閱讀：

[Meet創業之星]協助製造商轉型，Roolen&Veryfast打造設計、開發、銷售整合電商平台Cornerstone結合了海韻電子母公司的工業技術背景，建構了一個平台，運用這個平台幫助企業談到最好的條件，在最短的時間擴展全球市場。其運用在地化的特點，從產品包裝行銷至售後服務，提供一整套的整合行銷通路。（圖說：Cornerstone Enterprise業務處處長陳建瀚。攝影：郭涵羚）

Cornerstone業務處處長陳建瀚表示，全球市場愈來愈競爭，產品生命週期短，開發出的新產品容易被取代，如何在最短的時間內將自家公司的產品銷售到全球各地成為重點，為此，Cornerstone協助公司減少進入各個市場的門檻與花費的時間，建立國際規模的品牌。Meet產業沙龍：IoT Salon

是一個聚焦於物聯網相關領域的主題式交流會，每一場都將邀請產業中的5～6家企業，以10分鐘的時間，分享物聯網的趨勢，簡報新的服務、商品、或經營模式。Meet IoT Salon## 7 預計在2016年6月份舉行，如果你對於參加Meet IoT Salon感到興趣，

歡迎留下您的資訊

。

value200



value201

光看物聯網已不夠！微軟表示，有鑑於在IoMT世代，來自於可移動裝置的數據將為交通、醫療、運動、氣象等產業帶來更多機會，從2016年起將進一步把物聯網應用擴展聚焦在「可移動的物聯網」（IoMT），除了一般的感測裝置，還包含各式可移動裝置如穿戴式裝置、行動裝置、行動中的車輛等，微軟也將物聯網的發展投資專注在IoMT的連結技術。15日來台的微軟產品服務部門首席架構大師沃立奇‧霍曼（Ulrich Homann）指出：「2016至2017年間，物聯網的發展重點將聚焦在『可移動的物聯網』（IoMT），也就是在物聯網的既有基礎上，透過與各領域夥伴的合作，提供具備突破地理空間（Geospatial Capability）與通訊能力限制的Azure IoT解決方案。」圖說：微軟產品服務部門首席架構大師沃立奇‧霍曼（Ulrich Homann）。圖片來源：微軟。根據Forrester Research預測，全球雲端運算市場規模將在2020年成長到2,410億美元，而微軟近期也將事業發展重心，從單機的經銷模式轉往雲端。以Azure為例，Azure雲端平台已經有22個區域以及超過100個服務提供者，以及上千企業應用。 雲端運算有哪些優勢？霍曼點出四大重點，包括運算民主化、全球適用性、試驗性和隨付隨用。透過一致性的架構、開發工具與開發流程，讓企業可以用最佳成本效益與人力運用進入雲端市場。運算民主化：

以往雲端運算技術只能提供少數的專業企業使用，但現在透過雲端平台，所有企業都可以進到資料庫使用雲端運算。全球適用性：

在雲端平台上，數據資料不受空間限制，互相連結的裝置可以透過全球網路進行應用程式處理，雲端運算創造的平台在全球提供各種服務。試驗性：

企業試驗若在雲端上進行，可以大幅降低成本和人力。隨付隨用：

雲端平台服務採以量計價方式。使用者可以依照各自需求的用量付費，能夠更有彈性地選擇自己的雲端佈署。去年底，微軟全球第一個「物聯網產業發展中心」選擇落腳台灣，與聯發科、廣達、仁寶、宏碁、華碩等近30家廠商合作，微軟搶攻物聯網時代中的關鍵地位企圖心強烈，對於積極尋求轉型的台灣科技業者，也是一個可以好好掌握的機會。@@ACTIVITYID:549@@

value202

政府開放資料，是現代科技潮流下各國政府所致力的一環，而美國政府前日也推出新的開放資料計畫，從中央建立管道，開放「地方政府」的資料給智慧城市應用的開發者。這個計畫稱為「

The Opportunity Project

」，建立一個入口給智慧城市應用的開發者，給予他們獲得地方政府的相關資料。對於智慧城市建設而言，地方政府的資料往往是最重要的關鍵，但是常因為地方政府老舊的資料系統，讓資料難以讓一般人使用。除此之外，地方政府也因為經費、資源缺乏，而無法僱用專職資料分析師，來整理與評估資料。開放資料計畫The Opportunity Project，就是為了解決上述的問題而誕生，透過中央政府（在美國是聯邦政府）的資源，把這些地方資料轉化為線上資料，並且開放給智慧應用的開發者們，讓他們有辦法為這些地方資料建立分析模型。The Opportunity Project的資料包含犯罪紀錄、房價、教育、政府職缺等，開放美國境內9大城市的資料，如紐約與舊金山等，而除了資料以外，美國聯邦政府也提供一些工具給開發者，方便進行下一步開發，像是幫助家庭尋找公共學校附近住屋的App、提供種族與經濟地理人口資料的The National Equity Atlas、根據大眾交通方便性對各地區評分的工具等。對於將智慧城市、物聯網定位於未來發展的城市來說，這個計劃將帶來相當大的幫助。美國總統歐巴馬政府，近幾個月來不斷致力於科技、智慧城市的發展，去年9月，聯邦政府更劃撥1.6億美元給智慧城市的開發計畫。未來可能的延伸應用，舉例來說，透過空氣品質感應器的資料，結合政府提供的房價與地理資料，就能產生依空氣污染程度選擇住屋的App。資料來源：

Wired

、

Business Insider@@ACTIVITYID:549@@

value203

Google台灣董事總經理簡立峰9日參與TiEA會員大會指出，「網路產業將成為翻轉台灣的關鍵產業，是全球經濟轉型的新引擎，是年輕人的機會！」台灣的網路必須強起來，才能有創新的能量，大部分的產業都需要網路拉一把，但是台灣要先把網路產業拉起來。他加重語氣指出，「這是個國安問題，它不只是經濟問題！」以下是簡立峰的演講摘要：在座需要台灣拉一把的都是穿牛仔褲的人，我是穿西裝褲的，我沒有牛仔褲，這是個問題，台灣真的需要拉一把！15年前，台灣在世界的網路地圖上是在前半段，現在卻落到後段班。傳統產業在不知不覺中，不知道世界年輕人的眼球都看上台灣，傳統產業行銷方式很傳統，國際化有很大的挑戰。台灣GDP所依賴的硬體產業，在整個產業的價值鏈中，除了高階半導體之外，已經屬於低毛利的產業。現在人生活在虛擬世界，全球有30億上網人口，網路其實是數位國土，台灣數位國土有多大？有多少國民？台灣的語言、文化要傳承下去，但是世界上又有多少網路服務來自台灣？很遺憾地，不多。（圖說：Google董事總經理簡立峰指出，網路產業是國安問題，不只是經濟問題。圖片來源：郭芝榕攝影。）網路服務已經逐漸取代硬體，成為產業價值鏈的主流，現在全世界15大網路公司，只來自兩個國家。全世界產業的主導者，已經從硬體轉移到網路服務了！現在聽到Motorola、NOKIA、夏普、SONY，它不是個案，而是個趨勢，硬體裝置只是上網工具，你要的是上網服務，而台灣的服務在哪裡？「這是個國安問題，它不只是經濟問題！」但是，我們錯失了15年的時間，很幸運地，網路會再給我們一個機會！在詹宏志的號召下，台灣有很多產業和年輕人的努力，台灣網路產業有加速起飛的現象，希望大家注意。台灣電商產業已達兆元市場規模，占零售總額11％，電商可能是台灣產業成長率最高的產業，每年成長百分之十幾，但是我們忽略它。過去很多人覺得台灣沒有新創的力量，2014年只有19家新創拿到53億募資金額，去年有29家新創公司拿到150億的投資，多數來自國際創投，像是投資過Google的矽谷知名紅杉資本！它在東南亞的第一個案子就投資台灣新創公司，還有其他日本和新加坡的基金以及企業投資。新創公司得到投資的行業類別逐漸增加，除了Gogoro之外，全部都是網路產業，全世界在看產業的時候，都是以網路產業為主要的產業。兩天前，

Forbes的一篇文章寫下「台灣可不可以重回世界科技的版圖？」

這很重要，因為這代表別人在告訴我們，這個答案是「可能可以（Could be YES）！」可是我們要努力，一定要可以（Must YES）。我們的App人才，在Mozilla的報告中，台灣排名世界第九，僅次印度，我們有兩個台灣App包括PicColloage和玩美移動都已達1億下載量，意思是它已經是全球服務，不只是台灣的服務。另一個機會是東南亞的10億人口，已經有2.5億的網路人口，而這其中有一半以上網路人口都是近三年才新增的，意思是，東南亞是新興市場，而電商占零售業的占比不到2％，很多台灣企業已經開始努力，對台灣來說是很重要的機會。（圖說：TiEA會員大會現場約有300位網路產業人士與會，上方顯示著網路服務的關鍵數字。圖片來源：AppWorks提供。）物聯網對台灣的重要性，幾乎已經是最後一次機會，因為我們硬體過度集中在PC，在手機已經變得困難。所謂的物聯網指的是，在手機之後，所有硬體都要上網，萬物皆上網，而萬物裡頭，最有價值的是汽車，再來很可能是家庭、工廠的各種裝置，物聯網是異業整合、軟硬整合，也是世代整合，也就是說，穿牛仔褲的要和穿西裝褲要整合在一起。物聯網給台灣的機會是，用台灣的硬體，全世界只有台灣有這樣的硬體平台，可是走向智慧服務，重點在服務，而不只是在硬體。另外，網路我們一個重新思考自己的機會，台灣各行各業都想要網路化，它的概念是+互聯網，想到本業再想如何網路化。但是現在是「互聯網+」，必須先是一個網路產業，我們可以想一下，未來的產業是，先是網路產業才是醫療、教育。當網路已經衝擊到零售和內容，接下來到金融、醫療和未來交易，這是挑戰，也是機會！希望不要讓過時的法規阻礙創新，要把握物聯網與東南亞成長契機，引進國際資金和人才，讓他們打亞洲盃，我們要培養下一代，各國都在努力做軟體和程式教育，我們也要Code For Taiwan。最後是翻轉台灣的產業，讓台灣重新回到創新的舞台！[白話新商業電子專刊] 物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value204





value205

與物聯網緊密連結的智慧家居市場，雖然市場還在逐漸成長中，但其市場玩家的態勢似乎正在轉變，從原本聲勢看好、隸屬Google母公司Alphabet的Nest，轉到網路電商龍頭亞馬遜(Amazon)身上。前日，Nest宣布支援亞馬遜旗下的智慧家居系統Alexa，包含旗下產品Echo以及Amazon Fire TV，這樣跨廠商的支援，可說是同時為兩家廠商開創雙贏局面。Nest在過去2年，一直希望成為各項智慧家居設備應用的支援系統，如今宣布支援亞馬遜的Alexa，不僅擴大了Nest的可用性，也間接承認Alexa如今在智慧家居市場的地位，已經獲得不可忽視的成功。Alexa其實就像是Siri一樣的語音智慧助理，當它整合進Amazon Echo裝置內，當你在家中活動時，只要對著Echo說一聲Hi Alexa，就能開始進行語音命令控制，像是詢問天氣、新聞、Uber叫車、點Pizza外送等。而當Alexa與Nest整合，等於你可以命令Alexa，來控制Nest連線的家居系統，如溫控、燈控等。（圖片來源：

Nest

）對Nest而言，他們也曾想開發如Amazon Echo一樣的個人語音智慧助理硬體產品，讓用戶對裝置說句話，就能啟動系統，但是對消費者而言，他們可能會因為「Google」在搜尋界的名聲，怕洩露個人資料而不願意購買，即便Nest強調其資料與Google並不共享，還是難以改變既有觀感。從現況看來，Nest可能會把Amazon Echo當作自家系統的應用，而不再開發類似產品。亞馬遜的Alexa現在不僅整合Nest，也同時支援Nest的其他市場競爭對手，如Honeywell、Emerson、Ecobee等，從智慧家居產業市場現況來看，雖然Apple、Google、三星等科技大廠都已經投資相當資源，但目前的市場領先者，可說是網路電商龍頭亞馬遜，把手機市場的失敗轉化為智慧家居市場的成功。今日，Amazon也推出新產品Amazon Tap，是結合藍芽喇叭與智慧助理Alexa的產品，能夠直接透過語音指令，從Spotify、Pandora等音樂串流服務搜尋、播放想聽的歌曲，可說是Echo的進化產品，售價130美元。（圖片來源：

Amazon

）資料來源：

re/code

、

Nest

value206

在現今這個顧客導向需求的經濟時代，顧客資本將會是所有企業價值的重要評量指標，實體零售業者更需近一步了解隱性的消費者行為。(圖說：SkyREC 執行長梅繼賢 KS 與業務發展總監謝凱蒂 Cate。攝影：蔡仁譯。)在台灣就讀大學的SkyREC執行長KS，畢業於台大土木系，先後創立了三家公司，並加入了安全監控產業，前後累積了18年產品研發設計與15年影像監控產業的經驗。在服務於安全監控產業期間，KS發現持續有零售業客戶提出針對實體商店內的消費者行為分析需求；主要是因為近五年來面臨電子商務的快速發展，實體零售業界變得越來越競爭。甚至從去年底開始，陸續有知名零售業龍頭撤點或裁員以維持企業的最佳營運。SkyREC的執行長KS與業務發展總監Cate認為在現今這個顧客導向需求的經濟時代，顧客資本將會是所有企業價值的重要評量指標，實體零售業者更需進一步了解隱性的消費者行為。2013年KS、Cate與幾位夥伴成立了SkyREC，在不打擾顧客的前提下，他們協助實體零售業者實行高效率的營運及行銷策略，打造絕佳的購物體驗與業績提升。2015年年底產品正式上線，SkyREC已和許多公司進行合作，邁向成為零售業者全方位洞察的最佳夥伴的康莊大道。SkyREC是一家提供實體零售業專用的商情分析系統(Business Intelligence)的新創公司，利用攝影機和WIFI量測的科學數據，協助零售業者全方位洞察、有效掌握顧客的購物習慣。透過SkyREC深度解析顧客行為，有利零售業者規劃高效能的商店營運及行銷策略，打造出最佳的購物體驗，全面提升實體商店業績及品牌形象。利用視覺化分析報告，SkyREC告訴合作的零售業者他們最關切的顧客行為，包括：店外人潮、店內客流量、店內熱點、顧客動線、冷熱門商品、顧客消費能力、店員結帳及服務效率等，淺顯易懂的每日分析，讓合作業者能夠視自身情況調整店內擺設、上架方式等細節，有系統地提升業者本身的競爭力。在台灣，SkyREC已經取得Timberland、Kipling、B&Q、HOLA等大型連鎖品牌客戶，未來也預計往亞太與中東發展，除了擁有技高一籌的演算法，也密集地與目標市場的系統整合商洽談。Cate認為實體通路有著電子商務無法取代的品味、氛圍，相信在不遠的將來，SkyREC能夠憑藉強而有力的服務系統，重新定義實體通路給予消費者的體驗與想像。我們計劃成為Data Company- 以發展大數據為主的公司，利用技術及科學數據為我們的零售業客戶創造出數據經濟的價值。時局難以預測，但鬥士絕不低頭；不論手上的牌是好是壞，都要用盡所有辦法打好這一局。不論了解市場需求或是研發產品，都要秉持著精實創業的精神，確實瞭解顧客需求，找出最迎合市場需求的產品及最有效的商業模式。公司名稱：思凱睿克有限公司 SkyREC Inc.

產品名稱：實體零售業專用的商情分析系統

公司成立時間：2013/9

產品上線時間：2015/11

公司官網：skyrec.cc

value207

先前，網路商務龍頭Amazon曾宣布推出自動補貨系統Dash Replenishment Service，透過智慧裝置的偵測，自動幫你訂購耗盡的家用品，而今日，最貼近日常生活的智慧家居產品，現身Amazon網站。（圖片來源：

Amazon

）此款產品是由Amazon服務夥伴Brita所推出，一個具備過濾功能的水壺，然而與一般水壺不一樣的是，這款水壺佈滿感應器，並且具備Wifi連線功能。所裝上的感應器有辦法追蹤多少公升的水經過過濾器，當大約151公升的水流經過濾器嘴時，這款水壺就會自動傳送訊號給Dash Replenishment Service，訂購更多濾嘴，讓用戶進行更換。換句話說，這樣的智慧家用品能夠透過偵測感應，連接網路購物，自動幫你訂購需要定期購買的家用消耗品，不僅省去定期購買消耗品的時間，也能預防消耗品用盡，卻沒有備用替換的情況發生。這款「智慧水壺」在Amazon上售價45美元，其支援感應器的電池壽命達五年，也是目前Amazon自動訂購服務中，售價最低的產品。其自動訂購服務的合作夥伴除Brita外，也包含三星影印機（自動訂購墨水）、GE的洗衣機（訂購洗衣精）、Gmate的血糖計（訂購試驗載具）等。這樣的消費方式，符合了Amazon的目標－縮短消費者「想要」與「付費」間的時間，當縮短了考慮時間，愈多消費行為就可能發生。這或許是未來科技生活的一小塊縮影，但是，從市場角度來看，Amazon也將成為購物者、產品供應商的唯一去處。這樣的獨大樣貌，卻不一定是值得欣喜的事。資料來源：

The Verge

、

re/code

value208

全球物聯網市場喊得發燒，但實際上的應用卻甚少真的落地。台灣大哥大在今年的世界行動通訊大會（MWC）展上，就以eSIM技術切入物聯網市場，推出Global eSIM（eUICC）與SIM卡管理平台，打造新形態的物聯網應用。e-SIM技術是一種新形態的SIM卡嵌入技術，能讓使用者不必在裝置上插拔SIM卡，就能在不同電信商的網路之間進行切換，省下繁複的更換手續與跨國漫遊費用。而全球eSIM卡市場有多大？根據麥肯錫（Mckinsey）2016年一份研究報告指出，自2012年到2017年，eSIM卡在M2M（Machine-to-Machine）市場的產值將有高達95％年均複合增長率（Compound Annual Growth Rate，CAGR），相較之下SIM卡市場僅有5％成長，未來7年e-IM卡更將邁入成長爆發期。（圖說：台灣大在今年MWC展上，與合作夥伴一同推出物聯網應用。照片來源：台灣大哥大提供。）事實上，包括蘋果與三星等大廠都積極耕耘eSIM技術，蘋果在2014年推出新款iPad時，就曾在4G版iPad Air 2內建了Apple SIM卡，提供美國、英國兩國地區用戶使用，用戶只需要在系統中進行設定，就能完成電信商切換；而三星Gear S2日前更成為首款支援e-SIM技術的智慧型手錶。不過，eSIM技術若是應用在消費者的行動裝置端，往往會涉及廠商與各國電信商的合作協議，因此現階段的推廣力道仍稍嫌不足。而雖然基於相似技術，但台灣大Global eSIM與Apple SIM卡其實是不一樣的應用情境。台灣大此次展示的Global eSIM技術，同樣在生產過程直接在物聯網裝置嵌入一張白卡，內含不同電信業者的身份辨識，透過單一管理平台以安全遠距空中傳輸（OTA）方式，完成電信業者安全認證，用戶不必再插拔SIM卡，就可以直接選用裝置所在地的電信業者網路，並使用當地資費以降低跨國漫遊成本。台灣大透過eSIM技術佈局物聯網市場，首波鎖定車聯網應用。台灣大表示，據觀察，在所有物聯網的應用領域當中，又以車聯網的需求與商機最大。以車廠的應用情境為例，汽車的銷售、配送、銷售、使用等環節往往會涉及到不同國家，若是在A國製造通訊模組、在B國組裝、到C國銷售再行駛到D國的話，往往需要連網能力來應付業者在管理上的需求，但假設出廠時已選定既有的一家電信業者，那麼在進入這段價值鏈後，勢必會產生龐大的國際漫遊費用。因此，對於需要經營跨國市場的企業來說，Global eSIM可帶來更好的成本效益。以車聯網佈局而言，對於未來的連網汽車、無人車應用市場，也都有極大的發展潛力。（圖說：例如，在台灣大展示的myCar應用情境當中，用戶可透過搭載Global eSIM來監控、管理各裝置使用情形。照片來源：台灣大哥大。）而為因應未來物聯網商機大爆發，將有更多裝置會透過Global eSIM連網，台灣大也推出SIM卡管理平台，讓企業用戶可以透過後端SIM卡管理平台，掌握任何一個裝置的資費、用量，以及所在地位置的資訊等，並且有效的進行連線、資費、流量監控等，大大提升管理效率、降低管理成本。（圖說：透過台灣大的SIM卡管理平台，使用者可以在後台查看跨國裝置以及Global eSIM卡內各個門號的使用情形。照片來源：台灣大哥大。）目前，台灣大是Bridge電信聯盟的會員之一，透過該聯盟所涵蓋的35個電信市場，以及與涵蓋了42個電信市場的歐洲電信聯盟GMA（Global M2M Association）合作，在總共77個跨國電信市場中推動Global eSIM計劃。台灣大指出，看好物聯網的發展潛力，Global eSIM主要作為企業市場的物聯應用，消費者端不是主要的鎖定客群。目前正與各國夥伴洽談合作中，台灣大的Global eSIM卡與SIM管理平台預計在今年Q3後陸續商轉。

value209

來自美國舊金山，以穿戴裝置、物聯網（IoT）為重心的創業加速器Wearable IoT World（WIoTW）創辦人Redg Snodgrass表示，希望能建立一條從台灣到美國的超高速公路，與台灣創業生態圈合作，他認為，目前穿戴裝置可能無法完全讓人滿意，現在的穿戴裝置還只是在0.1階段，稱不上是1.0，不過，失望越大，後續的改善能量就越強。圖說：Wearable IoT World加速器創辦人Redg Snodgrass。（圖片來源：工研院提供）WIoTW不久前獲得香港創投青睞，獲得由慧科資本領投、總金額450萬美元的投資，而慧科資本董事總經理邱達根在香港頗有名氣，為香港富商、前亞視主席邱德根之幼子，近年積極投資新創及科技產業。WIoTW在亞洲已於香港、深圳設立加速器，在美國培育成功的新創公司包括開發智慧安全帽Skully，以及採用Cool Ink技術、不會發熱的3D列印筆的CreoPop。此次Redg Snodgrass應科技部之邀來台，與台灣創業生態圈交流，包括創投、工研院旗下台灣創新快製媒合中心，也拜會雲協理事長暨英業達董事長李詩欽。兩三年前，穿戴裝置是科技產業的大熱門議題，蘋果也在2015年推出Apple Watch，不過整體普及率仍不高，市場似有退燒現象，Redg Snodgrass認為，就像當時你一定也不會對第一隻智慧型手機很滿意，「現在的穿戴裝置就像是嬰兒，你不能期待嬰兒醫生出來就會打籃球、踢足球。」大家回想一下過去在家看電視的體驗，例如Betamax錄影帶，索尼宣布將在今年三月停止製造Betamax錄影帶，現代人之所以都變成上網看電視，很重要的關鍵是網路的能力（Internet ability）大幅提升，這就是技術的演進及改變。

而穿戴裝置是溝通、讓你生活各個環境很有秩序、和諧的運作，這將造成很大的經濟變動，甚至會超越網際網路和行動的影響程度。後續穿戴裝置的普及率將逐漸提高，不過目前許多大企業都已搶進，小米甚至推出15美元的手環，新創團隊是否還有發揮空間？對此疑問，Redg Snodgrass直言，「大企業想得是全拿（take all），但當你想要提供所有功能，就所有都做得不夠好！」新創要走的是立基市場，就像新創公司Misfit專注做睡眠偵測、資料收集及分析，另一家愛爾蘭新創semsum的核心能力在於監測並解讀人的情緒，如快樂或壓力指數，這是很多公司想要了解的，例如顧客看到一個新產品開不開心、看到你端上來的食物是否喜悅，對於產品或服務的持續改善是相當珍貴的意見，Misfit和semsum都取得很好的位置跟表現。他進一步指出，在發展穿戴裝置，有兩項非常重要的元素，一是同理心（empathy），這是很多大公司缺乏的，就像Google Glass與人際互動的文化就有衝突，在美國，與人互動、談話時，要直視人的眼睛，但當你的朋友戴著Google Glass跟你聊天時，三不五時眼神就向上飄移，你就會知道，「喔，他有新郵件進來了」，這在正常的社交情境是很尷尬的。另一項就是尊敬那些你所收集到的資料，業者在內部應該要建立「資料克制運用的政策」（Data Abstinence Policy），必須對這些資料的取得跟運用負起責任，不是毫無節制的使用，而且要向用戶確保這些資料是為了改善生活，而不是刺探生活。在創立WIoTW之前，Redg Snodgrass曾待過許多大型企業如電信設備商Alcatel Lucent，負責主導開放創新，因此媒合許多新創與大企業的合作，他認為，現在人人都知道要跟新創合作，大企業也意識到這樣的趨勢。對於大鯨魚與小蝦米如何合作，他分別給予建議，對新創團隊來說，你要做的是創新事業，例如不要想著你要跟Google Search對抗，但是你有很大的機會在Google Glass，不需跟大企業的核心業務競爭。在大企業部分，Redg Snodgrass以先前與BMW、百事合作的經驗，他先跟大公司談它們的發展藍圖，在要目標達成的拼圖裡，很多缺乏的小塊，很可能可以由新創公司來補齊，透過合作發揮綜效。Wearable IoT World與台灣創新創業中心成為策略合作夥伴，除引介台灣穿戴裝置、IOT的團隊加入Wearable IoT World加速器之外，台灣也希望爭取替海外的新創團隊的原型（prototyping）或樣品打樣、生產、甚至是後續產品大量製造的機會，讓台灣變成原型快速製造的重鎮。

value210



value211

說到紅遍全球的小小兵、或是鴻海多次提及的機器人Pepper，第一印象恐怕不會跟法國扯上關係，但其實它們背後的催生者都來自法國，小小兵的靈魂創作者是法國導演柯芬（Pierre Coffin），Pepper則是日本軟體銀行與法國機器人公司Aldebaran Robotics一同研發，不只如此，法國在新創領域也出現三隻獨角獸，分別是交通共乘的Blablacar、精準線上廣告推播的Criteo、精品庫存電商的Vente Privée。圖說：Blablacar概念是交通共乘、搭便車，在歐洲有相當高的使用率，為法國新創獨角獸。（圖片來源：取自Blablacar官網）法國在台協會主任紀博偉（Benoit GUIDEE）表示，近年來法國政府積極培育新創公司，主要是法國在科技、工業、生物科技領域都有很好的基礎，指標企業像是機電大廠施耐德、交通系統設計大廠THALES（取得新北市淡海新市鎮輕軌的通訊控制系統訂單）等，再加上有許多大學、科技中心，培育出許多工程人才，這些都是推動創新創業的優勢。另一方面，大企業心態也有很大改變，成立孵化器，或是與政府一同合力推動。圖說：法國在台協會主任紀博偉。（圖片來源：法國在台協會柯蕾俐提供）像是巴黎市政府就與阿瑪迪斯飯店（Amadeus）、餐飲集團索迪索（Sodexo）、拉法葉百貨和法國航空等企業，設立了全球第一個旅遊新創孵化器Welcome City Lab。另外，巴黎市政府與企業合作，在巴黎13區的弗雷西奈敞廳（La Halle Freyssinet）打造全球最大的新創孵化器，即將開幕，可容納超過1000家新創公司進駐。2015年巴黎發起

「法國科技之門」（French Tech Ticket）

競賽，吸引全球新創公司到法國，紀博偉指出，約有1000個團隊參賽，最後錄取35家，其中之一就是主攻電動車的台灣團隊蓋亞，今年1月就抵達巴黎展開創業，而且法國郵局已表示將與蓋亞展開合作。延伸閱讀

電動車市場正熱！蓋亞汽車Rapid-e切入企業用市場法國政府為了吸引創意團隊，推出了許多便民政策跟優惠，像是French Tech Ticket競賽就設立單一窗口，讓團隊可以快速繳交文件、辦妥行政程序，並免費提供工作空間、以及6個月合計1萬2,500歐元（約新台幣46萬元）的生活津貼給獲選的團隊。圖說：法國科技之門競賽，吸引全球新創公司到法國創業，台灣團隊蓋亞已入選。（圖片來源：French Tech Ticket官網）除此之外，法國也推出一個研發稅務優惠計畫（RD Tax Program），在法國研發投資金額在1億歐元以下，就可以有30％的稅務減免，紀博偉解釋，這就是針對新創團隊或中小企業，因為如果能投資超過1億歐元，基本上就是大企業，減稅幅度就不需要給那麼多。紀博偉說，台灣很習慣看向美國、看向矽谷，法國也是如此，但是台灣與法國其實可以有更多的合作交流，歡迎台灣團隊多參加法國的孵化器。其實法國新創團隊在國際市場上有不錯表現的還不少，除了上述三隻獨角獸之外，像是愛在網路看韓劇、美劇的消費者，對於影音平台網站Dailymotion應不陌生，剛替舊金山完成智慧城市網路佈建的物聯網企業Sigfox，鴻海去年參與投資的物聯網新創公司Actility，以及在商用無人機有高市佔率的Parrot，都來自法國。另外，在剛落幕的美國消費性電子展（CES），第一大創業代表團為美國，第二就是法國，而且法國團隊10-Vins大放異彩，摘下CES年度新創公司大獎，它開發的紅酒機概念跟膠囊咖啡有異曲同工之妙，用戶把「葡萄酒試管」放進紅酒機，機器會讀取試管上的RFID晶片，辨識酒的品種與年份，調整最適合的溫度，再流入杯中，一支試管就是一杯紅酒的量。圖說：10-Vins紅酒機概念類似膠囊咖啡機，獲得CES新創公司大獎。（圖片來源：取自10-Vins官網）

value212



value213

全世界經濟都面臨重要的產業轉型，台灣也在全球的浪潮中，物聯網向來是台灣產業的強項，國發會「客座創業家計畫」此次特別邀請物聯網專家Particle共同創辦人暨執行長蘇帕拉（Zach Supalla）來台，與宏碁、廣達、英業達交流，也與創業圈Garage+、南星加速器、貝殼放大等對談，希望為台灣物聯網產業帶來創新力量。Fast Company評選Particle為2015年全球十大創新物聯網企業，與三星、微軟、NEST、Tesla等科技圈的當紅炸子雞齊名，Particle的物聯網解決方案擁有超過1百多個國家、共5萬個開發者使用，也已被全球500強企業採用。目前Particle的客戶有自造者，也有大企業，60％客戶來自美國，30％來自歐洲，10％則為亞洲。蘇帕拉舉例，2013年客戶可能只使用一個套件，2014年則使用100個套件，2015年變成5萬組，隨著事業規模不斷成長，客戶對物聯網套件的需求也更多。Particle共同創辦人暨執行長蘇帕拉之前在麥肯錫擔任顧問，研究供應鏈，知道產品如何從無到有的過程。兩年前他住在深圳四個月，參與HAX加速器計畫，發現與其跟這些物聯網公司競爭，不如直接從源頭下手，在深圳激發出設計物聯網開發套件組Spark Core的念頭，他說，「我稱自己為工具自造者（Tool Maker）！」。（圖說：Particle共同創辦人暨執行長蘇帕拉訪台，。圖片來源：郭芝榕攝影。）開發套件組Spark Core的核心晶片來自日月光旗下的環鴻，找到台灣晶片公司合作，有點像是無心插柳，是因為蘇帕拉在跟德州儀器、博通合作時，發現他們提供的晶片全來自台灣，便直接找上台灣公司。蘇帕拉指出，Particle是物聯網的平台，開發出很多軟體和硬體，讓產品可以連網，包括灌溉水源和連網咖啡壺。物聯網產業百花齊放，針對不同的概念產品，從幫浦到咖啡壺，物聯網能讓很多公司可以做出更小的產品，未來將會有新創公司、小企業投入這個領域。物聯網商機無限，他非常看好台灣的機會，認為台灣有強大的硬體基礎和實力，從無到有開發各種不同的物聯網產品，過去很仰賴科技產品的生產製造，

在物聯網時代，軟體越來越重要，但硬體製造能力卻是全球其他公司的弱項，台灣可以扮演很重要的角色。蘇帕拉指出，台灣和深圳最大的不同是，有扎實的科技製造業基礎，也擁有開放文化，這對物聯網的發展很有幫助，因為物聯網需要新的想法。他也說，西方新創公司也許有很好的想法，但到群眾募資上募資後，往往會面臨延遲出貨和硬體品質的問題。有很多美國團隊選擇到深圳製造，但依舊會面臨很多困難，沒辦法顧及品質，或是遇到文化和語言的差異，台灣有很大的機會，可以幫助西方新創更有效率，從製造地直送全球市場。放眼物聯網的未來，蘇帕拉認為，上一波科技創新浪潮，造就智慧型手機一飛沖天，越來越受歡迎，但電腦的銷售並沒有快速下降，但現在面臨電腦和智慧型手機下滑很快，也就代表新的機會很大，而物聯網就是很令人興奮的事。台灣和世界都面臨的挑戰是物聯網新創公司還很小，但台灣科技產業的公司都很大，習慣跟大型客戶打交道，並認為投資物聯網新創短期不會有收益，他認為大公司必須放長線、釣大魚，才能掌握商機。他預測未來3-5年物聯網的規模還不大，物聯網的時代還沒有真正到來，可能要到2018年才會爆發，但要從現在就開始投資，而且要花一段時間才能看到明顯的報酬，如果現在不投資的話，將無法在未來成為領先者。台灣和各國政府應該做兩件事，除了持續鼓勵用物聯網開發新產品之外，其次，讓大企業可以跟新創公司更接近，接下來幾年，幫助新創公司籌資以及提供各種技術協助。雖然蘇帕拉認為物聯網在2018年將會大爆發，但問起未來的發展，他說，「未來產業的趨勢發展都變得渾沌不明，感應器、電腦、零組件變得很便宜，有了這些元件之後，是物聯網之所以可能的原因，創新能進入任何產業！」如果以目前各公司正在做的產品來看，像是園藝、農藝灌溉，也有公司為寵物做飼料及運動量測。智慧城市也可見到應用，把感測器放在紅綠燈，了解車流和人流。此外，感測器也能追蹤設備的表現，甚至還能放在垃圾桶中，看何時垃圾滿了，或是放在清潔劑裡，可知道何時用完，有些產業動輒損失很多錢，可因此避免停工造成的損失。所以，未來將是感測器、監測器、燈光…等等都連結到網路的時代。@@ACTIVITYID:549@@

value214

工業4.0在2011年德國率先提出後，美國、日本、大陸等陸續跟進，不論是智慧製造或智慧工廠已成為強國角力爭霸的重要舞台，台灣製造業也期望透過升級工業4.0提高競爭力，其中專攻機能布的宏遠興業，找上研華合作，從2015年起預計三年投資3億元，完成工業4.0目標。不只紡織品智能 工廠也智能台灣除了資通訊（ICT）產業在全球具有高市佔率之外，其實全球機能布高達7成都是由台灣供應，所謂的機能布就是具備防水、排汗、透氣等功能，像是台灣總統候選人小英跑場、拜票所穿的戰袍運動外套，就是出自宏遠的自有品牌—幸福台灣（EverSmile），另外還有運動族群最愛的人體工學壓力衣、壓力褲等，也是宏遠的強項，其客戶包括Nike、The North Face、Under Armour等。由於全球運動商機龐大，專攻機能布的宏遠後勢看漲，期許導入工業4.0完成產業升級。宏遠總經理葉清來直言，全球機能布有70％來自台灣，「可以再活兩年吧，但未來不知道，所以一定要找出路」，台灣紡織產業鬆散掉了，很多紡織同業跑到非洲，但企業經營不應該只想找最低成本，而是找市場，打造智慧工廠的意義，不僅解決人力問題，還要即時掌握產品品質，最終是希望將產業知識（Domain know-how）結合大數據分析，精準找出新商機及顧客。由於研華在物聯網、工業4.0積極布局，因此宏遠攜手研華合力打造智慧工廠，2015年已開始啟動專案，後續在未來的2年內將完成台灣廠、泰國廠、大陸廠的工業4.0佈建，預估三年下來，在建置硬體設備約投入1.8億元，1.2億元則用來導入應用軟體。宏遠的智慧工廠分為三階段計畫，第一階段已做到工業3.0，如製造執行系統（MES）、自動化工廠，現階段則是開始引入智慧功能，例如建置感測器、整合企業資源規劃系統（ERP）、電腦整合製造（CIM），第三階段的最終目標則是完成工業4.0，完成虛實整合（CPS），例如可接受隨時插單的彈性生產，利用大數據找出最佳生產參數等。圖說：自動化後，現場操作人力需求降低，讓員工往高階技術人員發展。（圖片來源：詹子嫻攝）宏遠的業務模式從加工紗、織布、染整、後加工、再到成衣，都擁有完整的製程，目前已在紗廠、布廠、染整廠設了可量產的工業4.0示範線。台灣傳統產業在智能化的腳步相對較慢，不過宏遠展開工業4.0計畫後，也引起同業關注，像是宏遠的大股東遠東集團，也有意在其越南廠打造智慧工廠。進入工廠一探究竟葉清來表示，目前在染整廠跟紗廠已見到一些導入成效，過去一般現場操作員工要11人，現在只要6人就可以完成作業，更重要的是產品品質提升，對色率提高5個百分點，來到90％。在染整廠裡，過去染色機都是靠人工秤量染料、助劑，然後搬運、添加，現在則已經完成M2M（Machine to Machine），讓機器自己秤量，再傳到下一個步驟做真空、溶解，最後再傳到另一個機器做染整。圖說：透過智能化，機器可以自己秤量染料，接著再做真空、溶解。（圖片來源：詹子嫻攝）圖說：最後再將這些染料透過管子送到樓下的機器，開始染整。（圖片來源：詹子嫻攝）另外，在加工紗廠裡，也在設備裡安裝了許多監測感應器，將生產、品質、環境、設備等參數收集起來，即時傳到中控室，掌握製程狀況。圖說：感測器蒐集回來的資料都會顯示在工廠裡的螢幕上，高階主管也可以用手機、平板查看。（圖片來源：詹子嫻攝）用工業4.0強化實力 不與紅潮硬碰硬工業電腦龍頭研華總經理何春盛表示，全球競相推動工業4.0有社會、科技、全球政治版圖等因素考量，歐、美、日先進國家要找回失去的生產機會及帶動當地就業，1989年以來推動科技快速往前的是互聯網，但未來25年將由工業4.0、物聯網重新塑造全球化樣貌，工業4.0將像過去的互聯網一樣重要。他進一步分析，過去電子業大量西進，導致台灣與大陸產業的同質化非常嚴重，台灣做射出、沖壓、組裝、做電腦，對岸也會做，現在一談到紅色供應鏈，大家就嚇得要死，但是台灣曾經打過世界盃，不需妄自菲薄，如何在強國角力賽找到機會點，那就一定得靠差異化，不需要硬碰硬。圖說：宏遠總經理葉清來（左）與研華總經理何春盛（右）。（圖片來源：詹子嫻攝）

value215

還記得

小米在去年十月曾推出新玩具「九號平衡車」嗎

？現在，九號平衡車不只是體感車而已，它將搖身一變成為家用機器人！英特爾（Intel）在今年CES的主題演說中，宣布將與小米聯手，將九號平衡車變身成機器人開發平台，該產品運用Intel的RealSense體感技術以及即時3D影像鏡頭，能在複雜的環境中找到前進路線，並能與家中內建Intel Atom處理器的感測設備互動。舉例來說，九號平衡車機器人具備語音及影像辨識功能，當家中有人進入時，它能夠即時辨識來者何人；在佈滿各式家具的空間中，它也能夠自動導航，找到正確的行進路線。（九號平衡車具備3D影像鏡頭，能夠進行影像辨識。圖片來源：網路截圖。）（辨識傢俱也不是問題。圖片來源：網路截圖。）不只如此，九號平衡車機器人還能夠「說話」與「互動」！Intel與小米聯手幫機器人設計了一雙簡單的機器手臂，當工作人員在舞台上幫機器人裝上手臂時，對他說「現在你有手了！」機器人則以「我有自己的手臂，這真是太棒了！」一句話逗趣回應。（九號平衡車被裝上了一雙簡單的機器手臂。圖片來源：網路截圖。）值得注意的是，這不只是單純地一項「產品」，就像軟銀的Pepper機器人一樣，它是一個可供開發者應用的機器人「開發平台」，意謂著九號平衡車的平台將對外開放，開發者可以在九號平衡車上研發各種創新的應用，Intel執行長科再奇（Brian Krzanich）說，「這將是機器人生態系統全新的起點！」事實上，九號平衡車是小米生態鏈企業納恩博（Ninebot & Segway），收購以平衡個人運輸載具著名的Segway後，推出的首款產品。Segway也計畫將更多機器人推入市場，今年下半年還將首度推出一項開發者套件。@@ACTIVITYID:489@@@@ACTIVITYID:479@@

value216



CES展7日才盛大展開，數位時代記者在6日搶先直擊拉斯維加斯會展中心（LVCC），發現Syfy很酷的創新攤位。Syfy是NBC環球有線電視公司旗下的電視頻道，9月開播科幻電視連續劇「The Expanse」，十分傳統的電視產業，也加快腳步跟上科技的速度，自建Syfy Labs團隊，希望用結合創新科技，整合3D列印、智慧家庭、VR及其他身歷其境的高科技體驗，其中3D列印和VR在CES新發表。Syfy數位部門資深副總裁Matthew Chiavelli指出，切入這些高科技領域，是第一步，下一步是延伸跟視覺有關的應用，有了科技，電視產業也得改變得更快速。Syfy希望把VR內容推展到一般使用者，所以使用較Oculus低階的頭戴式裝置，採用可結合三星旗艦手機的Gear VR，並跟VR內容開發者合作，開發出The Expanse VR App，以劇中的宇宙場景為主題，讓使用者體驗360度的劇中臨場感，也可以用Google Cardboard觀看內容。（圖說：Syfy為電視劇The Expanse製作VR內容。圖片來源：郭芝榕攝影。）Matthew Chiavelli說，現在有VR硬體裝置，但很缺乏內容，相信三星也在尋找和投資內容來增加VR的應用，希望下一個劇能有機會跟三星合作。5日宣布跟3D列印廠商MakerBot合作，免費把The Expanse的元素用3D模型檔案放上MakerBot的3D模型平台，讓電視迷或自造者可以自行下載檔案，用自己的3D列印機印出The Expanse劇中角色和器物的3D模型。（圖說：Syfy Labs跟MakerBot合作，將3D模型放上平台免費下載。圖片來源：郭芝榕攝影。）（圖說：MakrerBot 3D列印機正在製作劇中模型。圖片來源：郭芝榕攝影。）此外，由於The Expanse故事很複雜，Syfy推出網頁版內容，讓使用者可以隨著每集播放的內容，觀看主角所在的星球位置及更多資訊，讓使用者在觀看電視劇時，有更多互動的體驗。（圖說：The Expanse網頁版可隨著影集進度，查看主角所在的位置。圖片來源：郭芝榕攝影。）Syfy也切入智慧家庭領域，跟飛利浦合作，用Hue系列控制燈光，家中有裝這Hue系列裝置和燈泡的觀眾，可以在看影集的同時，隨著劇情內容，搭配符合情境的燈光。（圖說：Syfy Labs家庭情境展區。圖片來源：郭芝榕攝影。）但這不是他們首次推出這個應用，先前已有兩部劇結合燈光，包括史上最多Twitter推文，號稱好萊塢最瞎電影之一的短影集風飛鯊（Sharknado），還有2015年推出的12 Monkeys。（圖說：運用菲利浦的Hue系列，針對不同的劇情同步燈光情境。圖片來源：郭芝榕攝影。）@@ACTIVITYID:489@@@@ACTIVITYID:479@@

value217

一年一度的國際消費性電子展（CES）即將在美國拉斯維加斯盛大展開，許多廠商也搶在CES正式揭幕前對外發表年度新品，台灣晶片一哥聯發科也不例外。今年聯發科在CES將以「全新消費者體驗從聯發科技開始」為主題，

著重在智慧家庭、穿戴式裝置等物聯網（IoT）解決方案

，同時發表三款全新晶片，分別是：4K解析度藍光播放器晶片、智慧型手錶晶片以及智慧家庭聯網晶片。聯發科將為運動、健身用的智慧手錶推出全新的平台「MT2523」，

這也是全球首款整合GPS、雙模低功耗藍牙（BLE），同時支援高解析度行動產業處理器介面（MIPI）規格顯示螢幕的系統級封裝（SiP）晶片解決方案。由於這款晶片採用精巧的系統級封裝，裡面包含一個微控制器（MCU）、雙模藍牙晶片、GPS和電源管理單元（PMU），因此印刷電路板面積（PCB）要比同類型競爭方案小41％，符合智慧型手錶小巧精緻的外觀設計需求。此外，聯發科指出，搭載MT2523方案的智慧型手錶，充電一次就可待機約一週時間，大幅領先其他同級產品。聯發科技副總經理暨物聯網事業部總經理徐敬全表示，「聯發科技的產品向來追求功耗和性能的平衡，如今我們成功地將此優勢延伸至物聯網產品領域。MT2523平台所具備的低功耗及具備多種豐富功能等優點，將推動智慧型手錶及功能手環等穿戴式裝置產業向前跨越一大步。」MT2523將在2016年上半年量產。聯發科技的家庭物聯網晶片方案主要應用於家用電器、家庭自動化、小型智慧裝置、物聯網裝置的橋接器（bridges）與連接雲端服務等多種設備。未來智慧家庭的設備必須與消費者的隨身電子設備，例如手機、穿戴裝置無縫串連，

因此聯發科全新的家庭物聯晶片「MT7967」，特色在於能與聯發科既有的手機晶片系列平台相輔相成，為追求處處互聯生活方式的現代消費者搭建了一個可讓智慧型手機、穿戴裝置及家用電器無縫連結的產品生態圈。聯發科表示，MT7697整合雙頻Wi-Fi、藍牙、Cortex-M4處理器和即時存取記憶體（RAM），另內建輸出功率高達10dBm的功率放大器（AP）。在所有的同級競品中，MT7697擁有最高的整合度。此外，MT7697支持低功耗藍牙，尤其在iOS設備上，可實現高達160字節的最大傳輸單元。MT7697將於2016年上半年全面供貨。從多媒體解決方案起家的聯發科，在藍光播放器的技術以及市佔率向來居於全球領導地位，包括亞馬遜（Amazon）的Fire TV電視盒、SONY的Android TV皆內建連發科的家庭娛樂晶片方案。今年聯發科將推出全球首款支援超高解析度（UHD）和高動態範圍成像（HDR）的4K藍光播放器解決方案「MT8581」。

採用此系統單晶片（SoC）的產品，顯示畫面的清晰度和對比度都將比市面同類產品大幅提升。MT8581能夠提供比當前藍光播放器高達四倍的像素密度，顛覆傳統視覺體驗和提供清晰無比的影像品質，給予使用者身臨其境的觀看感受；而HDR是業內公認的提高畫面顯示品質的標準，相比於普通的數位成像或攝影技術，其能在更大動態範圍內呈現明暗視覺效果，從而提升螢幕顯示的對比度。聯發科技執行副總經理暨共同營運長陳冠州表示，「聯發科技專長於開發先進的多媒體技術，這讓我們可以深入洞悉高解析螢幕時代所面臨的各種多媒體需求。採用聯發科技的晶片，無論消費者選擇何種觀賞格式，均能夠獲得最震撼、最清晰的視覺體驗。堪比從VHS錄影機到DVD播放機的革命性飛躍，支持HDR的4K超高解析度藍光播放器將再一次顛覆家庭影音體驗。」MT8581將於2016年下半年量產。延伸閱讀：

展望2016半導體產業，聯發科：整併是一個趨勢，用開放心態看各種可能的機會！@@ACTIVITYID:479@@

value218

失敗的早、失敗的快，也許不盡然是一件壞事，而是意味著你離下一次的成功更近。2011年自矽谷興起的精實創業（Lean Startup）精神，便十足體現在Particle創辦人蘇帕拉（Zach Supalla）的身上，他說

「犯一個有效率的錯，就是在促成你下一次的成功！」Particle是一家來自美國的物聯網新創公司，今年9月才被美國知名媒體《Fast Company》評選為「2015十大創新物聯網公司」之一，與三星、微軟、NEST、Tesla等科技圈的當紅炸子雞齊名。

「對網頁或App而言，要能快速推陳出新很容易，但對硬體來說卻不然，」

《Fast Company》如此形容，

「Spark（Particle原先的公司名稱）為物聯網帶來了快速成長的機會。」（圖說：Particle共同創辦人暨執行長蘇帕拉（Zach Supalla）。）Particle的主要產品是物聯網開發套件：包括2013年5月在Kickstarter上成功募得近57萬美元（約1866萬新台幣）的「Spark Core」；輕巧版、售價僅19美元的「Spark Photon」；以及預計明年1月出貨，具備行動網路連線能力，可以透過2G或3G通訊模組連網的「Spark Electron」。Particle所開發的IoT模組套件，能幫助Maker們快速打造自己的物聯產品原型，將傳感器或馬達與核心連接，並透過簡單的編程界面互動。目前，Particle的產品已銷售至100多個國家、全球有超過5萬名使用者。雖然Particle如今看來風光十足，但若回溯到2013年5月Spark Core在Kickstarter上取得成功之前，Particle可以稱得上是不折不扣的失敗。2012年初，蘇帕拉在就讀研究所時便開始創業，當時Particle在Kickstarter上推出的第一項產品是智慧燈泡插座「Spark Socket」，這是一款內建無線網卡的燈泡插座，當使用者插入燈泡以後，插座就會為燈泡提供電力，並自動連接Wifi，並透過App開關燈。（圖說：Particle的第一款產品是智慧燈泡，最後在Kickstarter上以失敗告終。）不過，Spark Socket的集資目標30萬美金，最後只募得了約12.5萬美金，讓團隊損失近400萬台幣。歸咎原因，除了民眾對燈具並不那麼感興趣外，募資目標太高、以及被當時飛利浦推出的Hue智慧燈具搶走風采等都是原因之一。「雖然沒有成功，但我們有數千名支持者，這表示他們對產品有興趣。」蘇帕拉認為，雖然募資未能達標，但在過程中也讓團隊繼續討論、蒐集資訊，並且更清楚民眾的需求所在。2013年，Particle被邀請進駐中國深圳的

Hax國際加速器

，團隊搬到深圳近4個月。到了深圳後，蘇帕拉發現當地有很多類似的智慧燈泡、智慧家庭團隊。競爭者比比皆是之下，讓他意識到與其開發新的產品彼此競爭，不如選擇與這些廠商合作。「很多公司要做物聯網裝置，如果你要幫助這些公司、工程師的話，最好可以從一開始的源頭著手。」蘇帕拉說，與其從無到有做一個終端產品，IoT開發套組則作為物聯網產品的核心，帶來更多不同的應用，這也是Particle在7個月後重返Kickstarter，推出Spark Core的原因。果然，Spark Core成功獲得開發者青睞，最終有5549名贊助者贊助，募得近57萬美元（約1900萬新台幣）。進駐Hax的過程，也讓蘇帕拉收獲頗豐。他說，如果要做硬體新創公司，首先要先思考的當然是「要怎麼做出產品」，「過程中你必須要建立很多人脈，包括零組件製造商、硬體製造商，如果你在世界的另外一端，就很難有連結。」蘇帕拉認為，對硬體新創團隊而言，要取決你的產品方向，尋找專業取向的合作夥伴，並且實際到製造商所在的國家看看，而不要僅侷限於一個異想天開的想法。「90％的團隊、想法都會失敗，但這意味著你有10％機會能夠成功。」蘇帕拉強調，做硬體新創很難，無論是成本或時間，都比軟體新創的挑戰更大。很多團隊對專業技術不了解，容易延遲出貨、使成本無限增加；另外硬體開發時間長，往往需要很大的團隊，才能做長期的維護。因此，在硬體開發過程可運用敏捷（Agile）方法，不斷反覆的試驗非常重要。如果你能夠快速反覆的實驗很多次的話，相較而言可以大幅提高成功的機會，因為你不斷嘗試錯誤、快速修正，再去實驗下一次。例如Particle捨棄開發時間長、必須反覆經過各種檢驗的智慧燈泡，轉攻IoT電路板，讓產品可以調整、快速改變的成本降低。硬體新創的思考點在於，若是產品換一個不同的原料、不同的素材，速度能不能更快的同時，也不會讓成本劇烈提升。另一方面，則是軟體更新的敏捷。

來到強調軟硬整合的物聯網時代，硬體新創團隊要有「軟體」思維。

蘇帕拉舉Tesla為例，它銷售數十萬輛車，但後續卻只要進行軟體更新就可以提升車子的性能，而不是把車子全數召回，一個一個修理。如果你要做新創，你仰賴的是透過軟體的改變來創造更好的效能。蘇帕拉認為，

硬體新創的「彈性」十分重要

，一開始當然有想像中的客群，但出貨之後，也許人們會有不同需求跟使用情境，就不用再回頭更改硬體設計，而是透過軟體滿足需求。事前反覆試驗的重點，就是如何增加彈性。（圖說：Particle推出數款IoT模組套件，讓使用者快速打造物聯產品原型。）踏過Kickstarter的大失敗，目前Particle的產品已銷售至100多個國家、全球有超過5萬名使用者，客戶也從一開始的個別Maker、新創公司發展到大型企業，類型橫跨家電、玩具等消費品，以及監控、油井、灌溉、水管管線等工業應用。Particle與客戶之間的關係，就像一間房子與其背後的水管管線一樣，他們幫助公司處理背後的問題，公司只要思考該如何做出自己的物聯產品。「其實一路走來，創業最大的挑戰反倒在於『不放棄』！」蘇帕拉笑說，也幸好自己沒有在募資失敗時就乾脆回到大公司上班。「創業是一個很漫長的過程，你有好日子也有壞日子，有上上下下的過程，有時低潮可能持續好幾周、好幾個月、好幾年，你要很有韌性的找到自己的道路。」他說。@@ACTIVITYID:479@@

value219

《數位時代》創業小聚於12月8日舉辦Meet產業沙龍IoT Salon今年第5場交流活動，邀請多家物聯網產業領域企業與新創公司到場進行分享與交流，包括東元電機、研華科技、華碩，與新創公司蓋德科技、OTFES、英睿科技、台灣染敏光電、WeSmart等公司主管向在場與會者簡報服務內容，同時也透過提問交流，碰撞出彼此間商業合作的可能。（圖說：今年第五場Meet產業沙龍IoT Salon由《數位時代》顧問郭大經主持。照片來源：郭涵羚攝影。）物聯網話題發燒，但實際應用到市場上會是什麼情景？在這場Meet IoT Salon中，有人專精終端產品、有人構築雲端平台，也有人提供顧問分析服務。在物聯網時代，廠商思維不是各自為營，「打群架」才是未來解方。智慧家庭喊得很久，卻仍未確實在市場發熱，以家電廠商的角度而言，東元電機看到什麼問題？又有什麼樣的做法？成立於1956年的東元電機，事業版圖包含家電、資訊、通訊、電子餐飲等。東元電機家電事業部研發處經理洪文平表示，東元著力於物聯家電，目前能夠智能化的有三大類產品：空調系列、除溼機、電扇。希望透過結合這三個產品，在溫度、濕度、節能方面都能適當的調配。洪文平說明，在物聯網架構中的設備層、雲端層與人機層，家電廠可以掌握前跟後的設備層與人機層，另外就靠資通訊廠商如華碩等補齊中間的雲端層。設備商則掌握家電物聯產業的最後一哩及用戶端Apps。（圖說：東元電機家電事業部研發處經理洪文平。照片來源：郭涵羚攝影。）東元想做的是「Smart Life」的O2O人機互動，希望讓連網家電能夠跟人有互動。「除了自動化，還要智能化。」例如現在已有的功能：遠端監控、排程控制、用電管理、忘關提醒等，設備都不是換成連網家電後成為一個很冰冷的裝置，而是可以雙向互動，讓使用者開始知道電價、用電狀況、如何節能等。第二，家電人人都有也都會用，進入物聯網後家電廠也應思考到如何讓家電維持原有的簡單使用原則。家電廠關心的是，在物聯網的架構下兩者間怎麼做互動，另外也開拓與社群連結的線下服務商機。洪文平指出，目前物聯家電的商業模式分作三種：一是由設備商建立物聯家電的商業服務模式；二是線上服務導向的商業模式（如中國騰訊主導「QQ硬件平台」）；第三則是由兩家以上的公司組合，採取O2O合作的商業模式。例如LG跟LINE合作開發Home Chat智慧平台、小米科技與美的集團合作發表i青春智慧空調。另外，家電物聯網產業還會遇到的問題是有很多平台，但在無法統一前又該怎麼辦？業界多在談Open API，讓不同設備不同平台可以串起來。而目前東元電機與其他各大家電廠如大同、台灣松下、台灣日立、聲寶、哥林等都遵循現在的物聯家電通訊標準

TaiSEIA

。華碩智慧家庭資深經理葉憬欣笑說，華碩在智慧家庭產業可說真的是從無到有，現在已有初步成果。他觀察目前IoT產業的大問題在於不同device都有不同App來控制，華碩希望達成的方向是設計一個App來控制物聯網產品，可以單獨控制單一產品、或是設定裝置之間的聯動。葉憬欣認為，對用戶來說，「Home」要很好用，整套系統要不能太複雜、設計必須簡單。智慧家庭的應用情境主要有兩個，第一是保全、第二就是能源管理。而在華碩的智慧家庭藍圖（ASUS Smart Home System）中，用華碩第一款智慧家庭產品Smart Home Gateway智慧管控中心，透過Zigbee、BT、Wifi技術來連結所有智慧家電，達成安全節能等家庭需求。（圖說：華碩智慧家庭資深經理葉憬欣。照片來源：郭涵羚攝影。）「家的安全性最重要。」葉憬欣也提到，智慧家庭中最重要的就是安全性問題。日前華碩也與趨勢科技合作，未來華碩Smart Home Gateway將內建趨勢科技的物聯網安全軟體開發套件，保障家用網路安全。而未來不只是Gateway，還要有終端家電支援，才能連結不同廠牌，用主機控制不同產品，目標遵循TaiSEIA標準的物聯家電，都能連到華碩主機。（圖說：華碩Smart Home概念。照片來源：華碩。）研華科技投資代表劉蔚廷提到，目前研華有個新成立的計劃「Advantech IoT Accelerator」，鎖定耕耘智慧工廠、醫療、零售、物流、交通、智慧農業領域，以及大數據分析、機器學習、影像分析專精的團隊。團隊來源歡迎實驗室創業團隊，法人研究單位新創團隊，也歡迎加速器、業界、創投推薦的優秀團隊。計劃分成兩個階段：首先是協助產品開發的階段「Alliance accelerator」，提供研華軟硬體服務的優惠價格選擇、共同開發解決方案，以及共同行銷業務/國際市場開發。（圖說：研華科技投資代表劉蔚廷。照片來源：郭涵羚攝影。）第二步「joint venture accelerator」則進入資本投資，雙方借由資本投資，進一步形成更深入的業務、行銷、產品及技術等策略合作關係，研華投資參與占股比例為15-60％，雙方在投資完成前要共同完成joint venture商業計劃撰寫，在投資前簽訂jv accelerator agreement，其中包括3-5年期滿後之買回/賣回條款，確保JV期滿後轉換或退場機制。劉蔚廷說明，團隊的申請資格沒有限制，投資金額區間從幾百萬到上億元都有可能。據悉，目前電子禮券新創團隊智慧時尚（OPEN-LiFE）已加入Alliance accelerator。蓋德科技耕耘智慧手錶六年，主要鎖定高齡族群，目前已完成旗下大健康雲完成平台。嘗試解決什麼問題？董事長許賓鄉說，鎖定心血管疾病、糖尿病患者、高齡慢性病，蓋德科技要串聯服務最後一哩，收數據、串服務，建立以家庭為社群基礎的平台。進軍醫療照護，蓋德科技要做拉住老人的那條繩子智慧手錶續航力可達4天，每20分鐘搜集一次資料，1小時更新一次健康數據，可以知道使用者去哪裡、待多久、當下狀況、需要什麼幫助，並且透過硬體裝置串聯服務，例如蓋德科技已與37家北醫、高醫體系的醫院合作，每家醫院可以透過硬體與平台提供遠距醫療服務。（圖說：蓋德科技董事長許賓鄉。照片來源：郭涵羚攝影。）OTFES提供擬人化手沖咖啡機，最重要的螺旋萃取技術已獲得多國專利，程式化的設定可以記錄下咖啡師的三組慣用手法。未來想做什麼？全自動的手沖咖啡機、超商全自動機、自動販賣機、錐形掛耳包專用機，以及家用機。[Meet創業之星] OTFES：企圖用科技沖出台灣最厲害的手沖咖啡OTFES創辦人林致得說，手沖咖啡的特點在於設定不同的參數，煮出的口味都會不一樣，因此在物聯網時代，未來透過連網會有更多可能性，例如可以透過雲端平台收集使用者資料，確實掌握不同城市的咖啡口味喜好；使用者也可以將自己的咖啡配方分享到社群中，下載名人的咖啡沖煮手法等等。（圖說：OTFES創辦人林致得。照片來源：郭涵羚攝影。）「台灣在IoT領域遠遠落後大陸。」英睿科技總經理羅茂雄如此語出驚人說道。英睿科技在三年前成立，公司服務很特別，運用大數據技術把資料變成資訊，並預測未來物聯網的市場機會跟殺手級應用跟最新動態。例如，能夠透過過去累積的上億筆資料，算出國際大廠的產品發展脈絡、投資購併方向，甚至哪些技術會出現在大廠的下一個產品當中，哪些又是有機會崛起的潛力廠商？資料來源有三項：一是路透、彭博資訊；二是監控7000多個美國IoT專業資料源；三是網路公開資料。（圖說：英睿科技總經理羅茂雄。照片來源：郭涵羚攝影。）羅茂雄說，物聯網是ICT產業的新機遇，但大多數的廠商都看錯趨勢、選錯戰場、用錯模式，未來只有5％業者有95％利益。目前英睿科技主要提供顧問、報告服務，並根據不同廠商提供客製化的機會系統。染敏光電總經理賴宜廷認為，隨著IoT領域爆發，參賽廠商如雨後春筍般出現，染敏光電則專攻新技術的物聯網無線設施，提供最佳電源解決方案，要用「染敏電池」解決傳統電池會造成的環保問題。（圖說：染敏光電總經理賴宜廷。照片來源：郭涵羚攝影。）染敏電池被歸類為太陽能電池第三代，發展幾年下來，目前市場玩家有台塑等化工類公司，多所大學的化學、化工科系也多有研究。大廠的產品主要用在工廠、大面積的使用情境，還沒從材料走到模組階段，且強項主要是室外solar，但染敏光電的重點則是室內光，提高轉換效率。目前正在測試中的商品化階段，已與iBeacon應用廠商合作。在企業端，值得被重視、卻常常不小心被忽視的地方就是「節能」，目前在台灣、上海兩地皆有團隊的WeSmart，推出企業全套節能方案，從硬體、通訊模組架設，到雲端監控平台、平台顧問服務都一手包辦。（圖說：WeSmart專案經理劉智昂。照片來源：郭涵羚攝影。）另外，透過WeSmart的雲端監控平台，能讓企業簡潔易懂的掌握能源使用數據。「我們的訴求是減少人的浪費，而不是器材本身。」WeSmart專案經理劉智昂說，透過數據分析，才能達到「有監控才有管理」的目標。例如，2014年秋天WeSmart與台灣家樂福合作，合作成效每年替企業節省下約三百萬費用。目前主要客戶包括大賣場、大型辦公室與商務旅館，未來計劃開發自家Gateway，跟各大廠牌的電錶設定相容。[Meet創業之星]下班又忘記關燈？WeSmart從小地方幫企業省電

value220

德國物流巨擘DHL的亞太創新中心落腳新加坡，9日正式開張營運，並展示未來可望應用在物流業的當紅科技，像是，擴增實境智慧眼鏡，用於倉庫組裝線與產品揀選，用來遞送如藥物等時間緊迫的物品的無人機，以及無人接駁車可以提供更快速、有效率的運輸。圖說：DHL新加坡亞太創新中心展示無人機等科技應用。（圖片來源：DHL提供）DHL第一個創新中心位在德國的波昂（Bonn），今年6月完成升級，新啟用的新加坡創新中心則是DHL在德國境外設立的第一個創新中心。DHL內部訂下目標：希望在2020年時，新興市場的營收可望佔到全球DHL營收的3成。由於新加坡具備交通、全球貿易樞紐的優勢，加上創新力及人才也在亞洲區名列前茅，均是被DHL相中的原因。圖說：DHL新加坡亞太創新中心開幕，機器人也現身。（圖片來源：DHL提供）物聯網已成為全球IT趨勢，特別是B2B相關應用的需求，如智慧物流、智慧倉儲、智慧工廠，比B2C市場如智慧家庭來得更為明確，DHL就預估，物聯網將於未來十年在全球產生8兆美元的潛在價值，其中，供應鏈及物流業將帶來1.9兆美元的商機。圖說：DHL與思科聯合公布的物聯網趨勢報告中指出，物聯網將於未來十年在全球產生8兆美元的潛在價值，主要來自五大成長動能。（圖片來源：DHL Trend Report）DHL表示，新加坡亞太創新中心展示一些應用在物流業的創新技術，包含擴增實境智慧眼鏡，用於倉庫組裝線與產品揀選，無人機用來遞送時間緊迫的物品，隨選維護（Maintenance on Demand，MoDe）載具使用機器對機器（M2M）感測器，提升載具運作時間達30％，還有用無人接駁車提高運輸效率。另外，DHL在2013年就啟動無人機快遞實驗計畫，2014年則透過無人機從德國Norddeich小鎮向人口不到2,000人、位於北海的Juist小島運送藥物或急用物品，當無人機降落後，在地的快遞員就會取貨並開始派送。圖說：DHL啟動無人機快遞計畫。（圖片來源：DHL官網）

value221

談到物聯網，大家想到的多還是智慧家庭方面的應用，但台灣身為農業大國、農業產值排名全球第45名，在物聯網時代有沒有其他發展可能？佈局智慧農業應用，宏碁創辦人、智榮基金會董事長施振榮今（3）日出面號召啟動「智網聯盟」，聯盟五大成員包括智榮基金會、全球生物產業科技發展基金會、宏碁自建雲、湯石照明以及五達電通，由施振榮與前農委會主委、全球生物產業科技發展基金會董事長彭作奎擔任共同召集人。（圖說：「智網聯盟」今日啟動，由智榮基金會董事長施振榮(左起)、全球生物產業科技發展基金會董事長彭作奎、宏碁自建雲事業群總經理施宣輝、湯石照明科技董事長湯士權以及五達電通總經理高啓銘五位會員共同發起。照片來源：智榮基金會提供。）施振榮指出，「智網聯盟」不同於其他由科技業主導結合產業上下游的聯盟，而是希望從產業需求出發，創造全新跨產業結合的價值，台灣做品牌要有差異化，而台灣在農業領域有絕對的領導地位，是很好的發展機會。彭作奎也指出，農業是先進國家的產業，以前擔任農委會主委時便希望能將農業打造成資訊科技品牌，讓農業科技真正落實到農產品。過去農業很少跟其他產業結合，現在透過與ICT產業合作，可以將既有資料客觀化、數據化，並帶進新的創造力。他表示，跨產業合作是台灣現在最需要的課題，不同產業都有各自的經驗跟優勢，未來希望透過科技業的資源與技術，協助農業走向數位化，提高產值，創造新的商機，且能有更多人加入，把打群架的觀念在跨產業的領域實現。智網聯盟預計在明年6月將舉辦大型研討會，屆時聯盟將正式成立並展開運作，也將邀請產業界代表擔任聯盟會長，號召有相同理念的產業夥伴加入。在智網聯盟生態圈中，強調「以終帶始」概念，意即從終端需求去思考解決方案。例如，負責無線傳感技術整合的五達電通便根據全球生物產業科技發展基金會所提供的數據與資訊，讓產品更符合台灣農業的應用情境。在智網聯盟啟動記者會現場，也展示了五達電通在農產品與生鮮產品物流的即時監控系統，讓生鮮與農產品的產銷履歷中，補足最後一塊運輸履歷的拼圖。另外，結合宏碁自建雲，除了能夠及時展示資訊外，也能透過數據分析提供創新服務。可攜式數據採集裝置透過通訊節點整合感知器，大多應用於公共運輸或物流產業，監控運輸物品或車輛狀況。五達電通根據產業需求，採用最適合的感知節點裝置與無線通訊技術，透過閘道器傳輸資料到雲端。數據傳輸透過閘道器裝置收集節點數據並轉傳至雲端。透過宏碁自建雲（BYOC）提供及時資料庫接收各閘道器資料，BYOC提供的數據管理與分析工具讓終端客戶能快速解析資料。例如濕度、溫度、乙烯濃度等。@@ACTIVITYID:625@@

value222



value223

1995年，比爾蓋茲在《未來之路》一書中，展開他的智慧家居狂想，成為物聯網概念的濫觴。1998年，美國麻省理工學院Auto-ID中心主任愛斯頓（Kevin Ashton）提出物聯網（Internet of Things，簡稱IoT）一詞，全球化的網路基礎建設，透過資料擷取以及通訊能力，連結實體物件與虛擬數據，進行各類控制、偵測、識別及服務，從此這詞廣泛流傳。在物聯網時代，手機、冰箱、桌子、咖啡機、體重計等物體變得「有意識」且善解人意。我們以智慧冰箱為例，冰箱壞掉時會自動發出維修訊息，「主人我們家冰箱溫度飆到10度，要不要找人來看看？」更厲害一點的，冰箱還會和瓦斯等資料庫串聯，跟你說：「我們沒有瓦斯了，向瓦斯行訂購一桶瓦斯嗎？」物聯網不僅讓我們的生活更「方便」，也帶來更多的「安全」。例如英特爾在物聯網論壇曾展示輸油管檢測系統，漏油時感測器會發出訊號，可以避免高雄氣爆事件重演。中興保全在嘉義某國小裝置地震警報電梯，讓學生不因地震被關在電梯裡。物聯網概念於1998年出現，但技術價格昂貴，因此「只聞樓梯響，不見人下來」，直到2007年，iPhone出現才為物聯網拉開序幕。「物聯網起飛最重要的因素就是智慧型手機，我們使用手機控制智慧車、智慧家庭與智慧手環，手機是物聯網裝置的操控中樞。」友訊董事長高鶴軒說。除了智慧型手機，10年內各類感測器價格從1.3美元滑落到0.6美元，RFID標籤（無線射頻識別技術）的價格也下滑到0.1美元。全球家庭Wi-Fi通訊協定覆蓋率已達25％，更省電的ZigBee進入一般家庭。根據BI Intelligence估計，到2017年連網裝置出貨量將超越智慧型手機，連網裝置正在急起直追。而Harbor Research也調查，2020年將有100億個以上的連網物體，潛藏商機超過1兆美元。網際網路的力量已經顛覆零售、教育、金融、旅遊與交通等各個行業，在物聯網時代又重新定義產業疆界。其中，智慧家庭領域進入門檻較低，競爭最白熱化，網路公司、電信公司與新創團隊紛紛切入家電產業。智慧運輸領域則是成長最快的，Tesla等智慧車顛覆汽車產業。物聯網甚至顛覆金融產業。舉例來說，AllState保險公司利用汽車感測器蒐集駕駛人資料，分析駕駛行為、駕車風險高低，制定不同的保費，駕駛習慣良好的人保費較低。在這股顛覆的力量中，科技巨頭們也沒缺席，Google與蘋果布局重疊度最高、戰況最激烈，在智慧車、智慧家庭、健康醫療等領域競爭客戶。Google在智慧家庭方面進展最快，今年以32億美元買下Nest Labs新創團隊，販售硬體，跨進「能源」領域。Nest Labs主要產品溫控器，可記錄家庭能源消耗量。「Nest不僅在30億美元的全球溫控器市場經營業務，更會協助6兆美元的能源部門。」《哈佛商業評論》分析。

同時科技巨頭奇異（General Electric）也虎視眈眈，除了布局內燃機、引擎與風力發電等工業物聯網外，也投資群募平台Quirky，進軍智慧家庭。奇異也有能源部門，可提供家庭節能服務，Google與奇異將在物聯網時代碰頭。「我們期待與Google競爭，雖然Google不生產內燃機、發動機與風力發電設備，但Google這種公司的創新能力是我們非常尊重的。」奇異副總裁約翰．賴斯（John Rice）接受媒體採訪時說。「我希望有一天你掏出小米手機，家裡的智能設備都能連在一起，一切都在掌握之中。」小米創辦人雷軍接受《富比士》（Forbes）雜誌專訪時強調。在中國，騰訊、阿里巴巴與百度以「開放硬體」策略布局物聯網，但是巨頭們最害怕的不是彼此而是小米。智慧型手機是智慧家庭、智慧車、健康醫療的重要操控中心，小米不但是中國智慧型手機霸主，今年第三季出貨量還躍居全球第三位，但是巨頭們的手機卻不暢銷。台灣物聯網時代的科技巨頭，則是全球第三大晶片設計商聯發科與全球第一大晶元製造商台積電。Gartner就估計，2018年半導體產業營收為3,840億美元（約11兆9,200億元台幣），物聯網占了其中240億美元，而2013年台灣半導體產業產值則為1兆7,938億元台幣。聯發科設計LinkLt平台進攻物聯網，而晶元製造商台積電也和富士通、瑞昱、安謀（ARM）等8家半導體大廠合作，打造超低耗電技術平台。除了大企業，新公司也扮演重要角色。Gartner大膽預測，至2017年，50％的物聯網解決方案將源自創業3年以內的新創公司。Gartner旗下的Maverick研究機構則認為，有創意的創客（Maker）和新創公司才是真正形塑物聯網樣貌的人，新創公司善於以低成本的電子產品、3D列印工具以及開放硬體，創造物聯網裝置。物聯網時代的新商業模式是圍繞著資料轉，其中，「資料販售與交換」也就是俗稱的「羊毛出在狗身上，豬來買單」模式，台廠最需要警惕。例如Nest Labs與電力公司Electric Ireland達成協議，只要民眾和該電廠簽署兩年合約，就可以獲得免費的Nest溫控器，讓原本售價為250美元的溫控器變成0元。本來由民眾買單的Nest溫控器硬體改由電力公司買單，而電力公司則享有Nest使用者的用電大數據，Nest溫控器的價值從硬體轉移到資料上。第二種商業模式則是產品即服務模式，透過軟體升級和大數據，提供更好的售後服務。例如奇異公司在波音787飛機的GEnX引擎中裝設感測器，記錄每次飛行數據，藉此提前一個月預知飛機引擎需要維修，準確率高達70％，減少飛機突然故障的問題。智慧車商Tesla則透過OTA（on-the-air）線上軟體升級，直接修復有問題的汽車，車主不需用跑維修廠。這兩個案例都是利用軟體與大數據分析提供服務，值得台廠學習。「資料能載舟亦能覆舟」，物聯網帶給我們更便利的生活，但麻煩可能也不小。雖然物聯網的成長可期，但仍有許多安全問題待解決。最近物聯網被駭客攻擊，送出7萬5千封垃圾信，便顯示出物聯網的安全性漏洞。方便，但卻可能侵犯我們隱私的交換，你願意嗎？我們就像住在社會學家傅柯（Michel Foucault）所延伸的圓形監獄（Panopticon）概念，一天洗幾次澡？每天上幾次大號？坐在沙發前面摳腳挖鼻孔？一舉一動都被各式儀器記錄下來，存放在資料銀行，然後被打包成商品販售。因此麻省理工學院（MIT）教授潘特蘭（Alex Sandy Pentland）提出「資料新政」（New Deal on Data）概念，重新檢視資料所有權與資料應用的問題。除了資料問題，現行物聯網最大的瓶頸其實是「物不聯網」。物聯網才剛起飛，因此各大廠採用不同作業系統、資料格式與通訊標準，還沒有統一。因此你家的智慧家電彼此若是不同廠牌，可能無法溝通。這也難怪，Nest Labs創辦人法戴爾（Tony Fadell）認為物聯網根本就是一個偽趨勢，「物聯網就是行業裡硬造出來的一個名詞，搪塞大眾罷了，根本就沒個定義。」他強調，對消費者而言，他們只買有特定目的的產品或應用，而不是一件物品，「不要專注於硬體，應專注於你正在解決的問題！」物聯網可能創造一個如張忠謀口中的美麗新世界，但也可能成為哲學家傅柯所擔心被監控的圓形監獄，一念之差將失之千里。掌握物聯網關鍵核心概念，在這場正在加速的革命之中，我們才能找到真正立足之處。1.資料販售與交換（羊毛出在狗身上，豬來買單）

特徵：資料為王：硬體定價很低，甚至0元，廠商販售或交換使用者的資料盈利

知名案例：Nest

備註：硬體價值壓縮，台廠需警惕2.產品即服務

特徵：有感服務：廠商售出硬體產品後，利用大數據分析、軟體升級、直接提供人力、售後服務盈利

知名案例：Tesla、奇異、中興保全MyVITA、Dropcam

備註：透過軟體升級，提供給使用者更好的服務，台廠應學習3.產品共享

特徵：共有共享：廠商擁有硬體產品，使用者依硬體使用量付費

知名案例：YouBike、Zipcar

備註：產品共享趨勢，台廠需注意[白話新商業電子專刊]物聯網基礎入門+進階應用 套書合購價129元!

@@BOOKID:126865@@

value224



value225



value226



value227



value228



已經在行動世代呼風喚雨多年的IP大廠安謀國際（ARM），如何再創下一個高峰？隨著行動裝置市場漸趨飽和，市場需求疲軟，ARM也不再戀棧行動戰場上的光芒，自去年開始，他們將眼光轉向下一個浪潮——物聯網（IoT）。不過，這場仗要怎麼打，才能出奇制勝？答案是：擁抱硬體新創。在PC、行動裝置時代，市場上的主要玩家不出幾個，並且這些規格相差無幾的裝置，每年都能大規模量產，換句話說，在這場「少樣多量」的戰爭裡，大者恆大，只要掌握對的客戶，就能保證一定的量，營收自然滾滾來。不過，在物聯網時代，上述的規模經濟恐怕難以成立。物聯網是個長尾需求的市場，應用範圍極廣，讓人意想不到的創新應用層出不窮，

產品「少量多樣」是物聯網時代最重要的市場趨勢，而新創公司和創客（Maker），也都將是推進物聯網硬體發展的重要推手。這也是為什麼ARM要選擇擁抱新創的原因。一直以來，「結盟打群架」，將許多晶片商收歸ARM陣營，是ARM與英特爾（Intel）最大的差異；這次，他們能不能再遵循同樣的套路，與眾多新創攜手攀上物聯網高峰？為了拉攏這些小型的新創與Maker，ARM日前發表了「DesignStart」計畫。DesignStart開放所有人上網註冊登記，免費授權使用Cortex-M0處理器IP來設計產品原型，以及相關的設計工具和SDK，包括系統IP、測試程式以及相關軟體。ARM處理器事業部行銷副總裁Nandan Nayampally表示，DesignStart開放所有設計人員使用，但對於首次採用ARM技術的公司來說，該網站所帶來的價值將更珍貴。ARM希望幫助那些在物聯網及其他嵌入式應用領域的新創公司、Maker以及其他新興力量能夠在其技術開發上贏在起跑點，進而加快開發速度並且迅速開發出具有商業可行性的解決方案。DesignStart計畫除了ARM免費開放使用Cortex-M0之外，也會為新創及Maker媒合其他合作夥伴，例如晶片設計商、晶圓代工廠等。ARM處理器事業部總經理James McNiven指出，

DesignStart最重要的目的，是在幫助ARM更快接觸到新創公司與Maker。據了解，目前正在使用DesignStart計畫的公司，有高達60％都是以前ARM從未接觸過的新創客戶。（ARM處理器事業部總經理James McNiven。圖片來源：ARM提供。）@@ACTIVITYID:549@@

value229

佈局工業物聯網市場，研華科技大手筆併購美國網通廠B+B SmartWorx！研華今（16）日宣布，將以總價99.85百萬美元（約新台幣33億元）向美國私募股權公司Graham Partners購買旗下B+B SmartWorx, Inc. 100％股權。合併後原經營團隊維持不變，與研華工業自動化事業群（Industrial IoT Business Group）整合進行產品開發及業務布局。B+B SmartWorx創立於1981年，專注於開發及銷售各式無線及有線之工業智能網通產品及解決方案。2014年全年營收約為59百萬美元。研華指出，藉由併購B+B SmartWorx，不僅能讓研華的工業網通產品線更加完整，也能透過B+B SmartWorx在美國、歐洲及中東區既有的品牌知名度及通路優勢，加速研華開拓全球市場。研華董事長劉克振表示，工業網通將是未來物聯網產業發展的重要環節。B+B SmartWorx在工業網通領域耕耘多年，尤其在美國及歐洲市場已佈建優秀團隊。研華期待合併B+B SmartWorx之後，在產品技術方面，發展為有線／光纖工業網通以及工業用無線通訊解決方案兩個事業單位；在區域銷售方面，借重其品牌力量，整合雙方資源，全力拓展工業物聯網的通路經營模式，共同發展為物聯網時代在工業網通領域的領先企業。B+B SmartWorx執行長Jerry O’Gorman則說明，B+B SmartWorx和研華有長久的合作關係，雙方對於工業物聯網產業方向有相同的見解。B+B SmartWorx的「Edge Intelligence」相關之智慧型工業路由器、閘道器以及Wzzard無線感測系統平台，可搭配於研華WISE Platform；而在美國及歐洲的市場通路也與研華的亞洲基礎互補。（圖說：研華近年佈局物聯網腳步積極，左為研華董事長劉克振。）物聯網大餅人人搶，工業電腦龍頭研華近年來也積極搶進。包括2014年11月與微軟合作推出物聯網智慧雲端平台「WISE-Cloud」，以微軟Azure雲端平台，結合研華的SUSIAccess物聯網解決方案，用軟體服務帶動硬體銷售。在國內也與國立交通大學合作，攜手工研院、聯發科、台灣IBM、ARM等廠商，在交大成立

台灣首座物聯網智慧系統研究中心

。另外也攜手工具機與感測器業者，佈局工業4.0。

研華總經理何春盛今年更曾表示

，研華未來將會聚焦智慧城市和工業4.0兩大主軸，為少量多樣的物聯網時代佈局。

value230

「物聯網是下一個big thing！」台積電董事長張忠謀在2014年喊出的一句話，為台灣物聯網產業開了第一槍。近年來，大企業開始積極佈局物聯網商機，接軌新創團隊。為了就是在下一坡產業浪潮中搶得先機。或許台灣產業的下一個未來，已不再是過去的ICT產業，而是即將邁入更加百花齊放的物聯網時代。物聯網市場會有多大？據市調機構IDC調查，2020年，全球將有295億個連網裝置，創造出高達1.7兆美元的物聯網市場規模。其實，早在張忠謀喊出這句話之前，許多台灣的新創團隊早已默默耕耘多年，為的就是搶食這塊市場大餅，而這些為台灣產業注入新活力的新創團隊，又將會如何迎接IOT這塊新浪頭？目前，以台灣新創圈而言，以智慧家庭領域切入的團隊仍屬大宗。「越是古老的產業，越有被顛覆的價值！」

優鉑科技

執行長李育恩這麼說，物聯網能發揮的項目百百種，擁有深厚光學產業背景的優鉑科技在2014年以一般人家裡都會有的「燈泡」切入智慧家庭戰場，推出Wi-Fi智慧調光器，讓使用者可以透過行動App，隨時調節家裡燈光亮度。另外還可以透過App進行節能統計，「希望智慧調光器，成為民眾跨入智慧家庭的第一步。」李育恩說。另外還有與微軟攜手開發物聯網模組的

宏雲電

，核心技術是雲端軟硬整合，2013年，開發出紅外線溫度、瓦斯、天然氣、一氧化碳、煙霧偵測等模組，並整合手機、雲端與控制器，達到家庭監控效果。目前宏雲電已推出自家家居品牌「Clinks」，只要在Wi-Fi連線狀態下搭載SCtek產品，就能透過雲端平台控管每一個物件。智慧家庭還可以往哪個方向發展？

聯齊科技

的答案可能會讓你意想不到。「用智慧插頭做智慧家庭中樞。」除了智慧插頭NextDrive Plug外，聯齊科技還推出PIXI按鈕，搭載動作、氣溫、濕度、Pm2.5等各式感測器，將能夠連網的家電，都能整合進聯齊科技的雲端平台。而在穿戴式裝置市場，今年4月上市的Apple Watch，再度掀起市場對於穿戴式裝置的關注。不過，以現在市場銷售情形而言，只能稱得上是雷聲大雨點小，到底市場需求在哪裡？仍是眾家廠商的摸索重點。博晶醫電

則推出全球第一款可量測體力的穿戴式裝置GoMore體力計，利用醫療級的心電偵測技術，整合溫度、濕度、地形、個人生理參數及心電圖的訊息，並搭載簡單的震動馬達，可設定體力下降到多少％就會震動通知，跑者就可開始降速。因為自家孩子需求，

悅睿科技

推出「兒童版Apple Watch」，回歸兒童需求，以使用者的角度出發來規劃功能，內建自家研發的遊戲、互動故事、養虛擬寵物狗等15個應用程式，讓智慧手錶成為一個好玩的東西！九星資訊

則瞄準全球潛水市場，推出結合App的潛水電腦錶，讓愛好潛水的民眾，可以在潛水過程中紀錄水深、水溫、時間等資訊，還能透過特殊演算機制，將拍攝影片或照片與潛水資訊整合在一起。毋庸置疑，物聯網將成為產業的下一個重心。但創新工場執行長李開復日前卻也指出，雖然他看好物聯網的前景，但時機未到，現在不會投任何物聯網平臺。到底物聯網商機何時會開花結果？成了大家共同的好奇。儘管前路迢迢，台灣新創團隊仍積極磨刀霍霍，提前卡位2020年即將引爆的物聯網商機。期待未來的世界嗎？物聯網不會只是個名詞，它將會比你想像中的更好玩！延伸閱讀：

物聯網是下個大革命！但李開復卻說：IoT平台的投資時機未到？@@ACTIVITYID:465@@

value231

過去，他是宏達電行銷長

現在，他是拓連科技董事長

從手機到物聯網

王景弘見證了產業興衰

深知輝煌只存在過去

而變動就是下一個機會2015年，在Computex展中的論壇上，有一個身影特別熟悉。拓連科技董事長王景弘站上舞台，對著台下數十家台灣、外國媒體，介紹旗下首款產品，「

如果Apple Watch是手錶界的芭比，那Noodoe Watch就是手錶界的樂高。

」他自信地說。隔天，斗大的標題散見於國內外報導，「這款來自台灣的手錶要挑戰Apple Watch的地位！」、「忘了Apple Watch吧，這款手錶真的不一樣。」創辦兩年多的拓連科技，在這場演講之前默默無名，卻在一夕間掀起話題，一來，它選定一年一度的國際大展首次亮相，不擺攤、只演講；二來，它搭上Apple Watch上市風潮，用精確的類比讓媒體借題發揮。嫻熟的品牌操作手法，看得出幕後操盤手的用心之深。但即使是台灣媒體，當時也多以「John Wang」來稱呼王景弘，因為一時之間竟沒有人確定他的來歷。其實，同樣的身影，八年前也曾經穿梭在國際舞臺上。2007年6月，台灣手機品牌宏達電，在英國倫敦發表全球首款搭載觸控螢幕的Android智慧型手機「HTC-Touch」、俗稱HTC阿福機。新穎的螢幕觸控概念，讓全球都看到了這家來自台灣的手機品牌，就連後來的手機霸主iPhone，類似設計也硬生生晚了幾周才問世。阿福機上市不到半年，便在全球賣出百萬支，成績令市場為之驚豔。那時，宏達電從ODM廠轉型至品牌廠不過一年，這重要一役，成功擦亮HTC品牌，讓宏達電自此擠身國際舞台，好不意氣風發。這款熱銷產品的原型，來自宏達電的魔法實驗室（Magic Lab）。時間拉回到2005年，國小後在美國求學，擁有麻省理工學院電機系、哈佛MBA雙學位的王景弘，回台求職時遇到了時任宏達電執行長的周永明，當時周永明直覺他是個人才，卻又不知道什麼位置適合他，後來決定成立魔法實驗室（Magic Lab），由王景弘主導創新產品的開發。王景弘執掌魔法實驗室兵符時，有一個特別的職稱「Chief Innovation Wizard（首席創新魔法師）」，負責帶領50人團隊，將所有天馬行空的想法，落地化成現實，阿福機就是團隊繳出的亮麗成績單之一。後來，王景弘轉任宏達電行銷長，之後任何一場全球性發表會，都能見到他充滿自信的身影。從台灣最大手機品牌廠，再到中年轉身創業。王景弘始終相信，變動就是機會、創新來自於人性。2005年到2012年在宏達電期間，他見證了手機產業最繁華的時代，卻也意識到如此榮景，終究有走入尾聲的一天。「

那時候就想，產業的下一個未來絕對不是手機

。」王景弘雖然語帶感慨，話中仍透露一絲堅定。「我不想當我回憶我的一生時，只記得我參與過一個手機品牌的誕生。」王景弘說。2012年底，王景弘毅然決然離開宏達電，想給自己一點探索未來的空間。這時他卻面臨了兩難。一是回到熟悉的美國，人脈、資源樣樣不缺；二是留在台灣，繼續思考產業下一個突破的可能。「我很感謝過去的那段時光，它讓我看到台灣的好、台灣的人才，才決定留下來。」王景弘笑說，自己很不安於室，追求創新早已成了血液裡的DNA。離職不到半年，便創辦拓連科技，並明確的將其定義為「物聯網公司」，準備迎接下一波產業浪潮。首款產品，便是在今年Computex掀起話題的Noodoe智慧手錶。「你看，智慧手錶的曲線有兩端。如果這一端是Apple Watch，那這一端就會是Noodoe Watch。」王景弘興奮地比試，產品採用開放設計，讓使用者透過App設計手錶的顯示圖案，不到100美元的定價，意在搶攻另一端注重個性化的年輕消費者。圖片來源：

Noodoe官網截圖談起品牌，王景弘眼神發亮。他說，

只要站在巨人的肩上，就是獲得市場關注的最好方式，做品牌不必埋頭與巨人比拚，而是要走出不一樣的路

。創新造就品牌價值，但什麼是創新？王景弘認為，

創新，不在於背後多艱深、多高明的技術，而是讓使用者能有「神奇時刻（magic moment）」。若在手機時代，可能是一個慣用手勢、一個好上手的操作界面，或一個鈴聲的安排時機；在物聯網時代，則是如何透過物與物的連接，增進使用者體驗。例如，拓連科技的第二號作品「Noodoe服務方塊」，便是針對餐飲業推出的服務解決方案，重量極輕、體積迷你的服務方塊，每一面都各自代表消費者的不同需求，擁有諸如「加水」、「打包」、「服務」等選項。一翻轉到「服務」那面，服務生的耳機就會接收到通知。「傳統上你按服務鈴，會期待店員立刻來到你身邊，不管他動作再快，你可能還是會不耐煩。」王景弘說明，但若是把傳統的服務鈴換成服務方塊，消費者會覺得很有趣，成功召喚服務生後，也連帶獲得一次很棒的服務體驗。「很神奇，對吧？」服務方塊看起來概念簡單，卻花了團隊將近一年的市場調查，確保可以帶給消費者最棒的使用體驗。圖片來源：

Noodoe官網截圖走進拓連科技，偌大的辦公空間一隅有著一面樂高牆，以及用綠色巧拼組合成、像是青草地般的小天地。空閒時，王景弘會到那邊去拼拼積木、沈澱思緒，想法一來，就在旁邊的空白牆，用便利貼寫下幾個產品的原型。感覺對了，就留下；感覺少了一些，就撕掉重新來過。在旁人眼中，王景弘做事嚴謹，在簡報公司服務時，每句文案、每支影片跳出的時機，都一定經過反覆排演，為的就是做到全然的把握，再一口氣出擊。另一方面，他卻也個性開放、樂於接受新想法，談起產品，總是維持一貫的熱情，說起每個小細節都能滔滔不絕。就如同當初由他一手催生的HTC品牌標語「Quietly Brilliant」一般，王景弘的個性不張狂的讓人注目，也不低調的讓人忽視，而是在自己的專屬舞台，盡情地大顯身手。創業，不是著迷於絢麗的舞台燈光，而是為了成就下一個台灣品牌。以我這個年紀開公司，其實晚了。與其說自己是在創業，不如說是想為台灣多留住一個品牌，並將資源回饋給下一代的年輕人。「未來，我要當造船廠，把一艘艘船開出去。」在王景弘的藍圖中，除了現有的智慧手錶、IoT服務方塊外，還有很多天馬行空的想法等待實現。一手拿著簡報筆、一手翻轉著服務方塊，桌上還放著多年來慣用的HTC手機，過去的經歷對王景弘來說是包袱，也是養分，讓他焠鍊出更明確的方向，未來要再度擦亮「Noodoe」這個物聯網品牌。中年創業，仍力在創新，即便產業更迭、身份轉移，王景弘心中的那個魔法師，卻未曾老去。延伸閱讀：

科技老將瘋創業，吸睛也吸金本文出自於：

@@BOOKID:126549@@

value232



value233

網路金融話題持續發燒！有陸客可以在台灣用支付寶，不用換匯直接購物，引發各方討論。在政治陰謀論的觀點下，其實更大的問題在於我們對於創新與政策之間的衝突到底如何看待。類似的狀況也出現在Gogoro身上，富比士評IoT新創100強，台灣僅一家公司「Gogoro」上榜，支持者認為它做出了不一樣的產業格局，然而，對於政府對於電動機車的補貼政策是否合理，也引起論戰。我們正面對一個追求突破性創新的年代，對市場所知有限，但是，在變動時局中，企業其實別無選擇，不這麼做的後果並非停滯成長，而是滅絕。螞蟻金服宣布，支付寶12月將正式入台，並且推出台灣跨境O2O服務。讓陸客到台灣旅遊時能拿出手機直接支付，不用換匯。此服務將於12月正式上線。年底前全台將有超過3000家實體商店支援支付寶掃碼付功能，以便利超商為最大宗，除了超商，知名伴手禮，百貨商場與夜市等商家也在名單內。（

完整閱讀

）富比士（Forbes）網站運用企業資料分析/顧問平台Mattermark Pro.的數據，評選出2015年前100大IoT新創。Mattermark Pro.的評量指標包括人工智慧程度、資料品質、網站流量、社會影響力等。在100強名單中，台灣只有Gogoro上榜，並且位列前十名。（

完整閱讀

）由郭書齊、郭家齊兄弟創辦的「創業家兄弟」，旗下擁有「生活市集」、「好吃宅配網」、「大折扣」、「生鮮市集」、「3C市集」等五個垂直電商團購網站。自從創業家兄弟在2012年底創辦好魚網（現為生鮮市集）至今不過短短近三年的時間，今年營收上看20億，並即將於明（27）日登錄興櫃，預計最快於2016年第二季申請上櫃。創業家兄弟董事長郭書齊表示，2013年剛起步時營收有3億，但整體仍在虧損狀態，到2014年開始獲利，營收成更長到14億，今年前三季的營收已達17億。一個月的出貨包裹數至少30萬件以上，郭書齊笑說，30萬件的包裹如果要放進倉儲，至少佔地要9000坪，大約是1.5個台北小巨蛋的大小。（

完整閱讀

）宏碁旗下子公司聯永基（MPS Energy）與BYOC的策略夥伴智慧車設計公司創意庫（Studio X-Gene）在2015德國慕尼黑電動車展（eCarTec Munich）中，攜手發表採用全新動力與電池管理系統的電動全地形車「X Terran」。（

完整閱讀

）Google計畫把Chrome系統併入Android平台，相關作業已經進行兩年之久，預定明年端出初期版本，2017年正式整併Android和Chrome，推出全新的作業系統。此舉代表未來電腦也能從Google Play商店下載應用程式(App)，行動裝置App在電腦也使用。Google目的是讓Android平台進入更多裝置，以便從旗下的搜尋引擎、Youtube等獲利。Google此一決定有跡可循，該公司今年9月發布「Pixel C」平板電腦時，就捨棄Chrome，改用Android系統。Pixel系列筆電和平板，原本都搭載Chrome系統，Pixel C首開先例，棄用Chrome。（

完整閱讀

）三星自近幾年銷售成績掙扎後，看似在Galaxy S6與Note 5系列產品上找到希望，此季財報顯示手機部門銷售自2013年來，首次出現成長。至9月底的這一季財報，三星總收益452億美元、利潤約64億美元，淨利潤較去年同季上升29%，而手機部門的營運利潤則提升了37%。（

完整閱讀

）KPN將於今年(2015)11月在海牙和鹿特丹開始架設IoT物聯網網路，如果運行良好，預計2016年底前將會擴充網路覆蓋區域到全國。屆時荷蘭將是少數可被物聯網網路全球覆蓋的國家之ㄧ。在荷蘭首都阿姆斯特丹，以及北部都市格羅寧根，已經有一個小型非公開的LoRa勞拉物聯網網路正在進行運行測試，由荷蘭新創公司TheThingsNetwork物聯網網路組織所發起。這個網絡是開源軟體，因此可免費使用。（

完整閱讀

）

value234

荷蘭皇家電信KPN預計將在明年底前架設完成全國性的物聯網網路。這個物聯網使用遠距離廣域網技術（Long Range Wide Area Network)，或稱為勞拉網絡(LoRa-network)。(圖說: KPN是荷蘭皇家電信，已經正在架設物聯網網路，預計明年底前可完成全國性物聯網覆蓋。圖片來源:

NU.nl

)KPN將於今年(2015)11月在海牙和鹿特丹開始架設IoT物聯網網路，如果運行良好，預計2016年底前將會擴充網路覆蓋區域到全國。屆時荷蘭將是少數可被物聯網網路全球覆蓋的國家之ㄧ。這個物聯網網路使用的遠距離廣域網，或稱勞拉網絡，主要是用於連結偶而會需要發送少量數據的設備或裝置。根據調查，越來越多的設備和感應器將會透過使用無線網路來互傳資料。LoRa將使得這種物聯設備無需使用SIM卡，就可透過低功耗的方式進行資料連接。(圖說: 荷蘭物聯網新創公司TheThingsNetwork已經提供個人可架設物聯網發射器，費用在60歐元到200歐元之間。圖片來源:

NU.nl

)目前在荷蘭首都阿姆斯特丹，以及北部都市格羅寧根，已經有一個小型非公開的LoRa勞拉物聯網網路正在進行運行測試，由荷蘭新創公司

TheThingsNetwork

物聯網網路組織所發起。這個網絡是開源軟體，因此可免費使用。物聯網網絡的應用目前大多仍正處於初期的開發階段，例如TheThingsNetwork創始人Wienke Giezeman對媒體所言。即便如此，市場也已經開始逐漸出現物聯網的應用，例如其中有ㄧ個物聯網應用就是發生在阿姆斯特丹的遊艇漏水自動檢測，透過安裝在遊艇的物聯網感測器，如果遊艇發生漏水，遊艇主人將會自動收到一個警訊，也可直接通知維修人員到場進行維修。當荷蘭全國已經可被物聯網網路所覆蓋，各種天馬行空的物聯網應用將會逐漸被發掘出來，將有機會刺激各種新創公司來荷蘭尋求物聯網的商機。資料來源：

NU.nl(1)

/

NU.nl(2)

value235

物聯網（IoT）被台積電董事長張忠謀稱為「The Next Big Thing」，其重要性不言可諭，近年來，也有許多新創團隊的產品也都瞄準IoT應用。富比士（Forbes）網站運用企業資料分析/顧問平台Mattermark Pro.的數據，評選出2015年前100大IoT新創。Mattermark Pro.

的評量指標包括人工智慧程度、資料品質、網站流量、社會影響力、員工數量、募資金額、業務成長潛力等。

值得注意的是，在100強名單中，台灣則只有一家新創公司上榜，並且位列前十名，它就是今年話題不斷的Gogoro。富比士網站也整理這份名單的重點摘要：100強榜當中，

有48家IoT新創位在灣區（Bay Area）

，5家在波士頓（Boston）、3家在洛杉磯（Los Angeles）和多倫多（Toronto），2家在達拉斯（Dallas）、巴黎（Paris）和聖地牙哥（San Diego）。前四名Jawbone、Genband、Silver Spring Networks、View Glass合計募資金額達16億美元，

占全部100家新創合計募資金額中的26％

。100家IoT新創的募資金額合計約61億9,000萬美元。已經有31家新創處於末期募資週期階段（late stage funding cycles）。Top 100 Internet of Things Startups, 2015 Ranked by Total Funding, October, 2015 (Source: Mattermark)資料來源：

Forbes

value236

工業設計軟體公司參數科技（PTC）宣布以6,500萬美元價格從高通（Qualcomm）旗下高通互聯體驗（Qualcomm Connected Experiences）收購擴增實境（AR）技術平台

Vuforia

，並已簽署最終協議。PTC與Vuforia技術結合後，

將加速推進PTC的數位與實體世界融合策略，強化其物聯網（IoT）軟體解決方案。PTC全球執行長Jim Heppelmann表示，

現在越來越多的產品已融合數位與實體世界，我們與這些產品的互動模式，將自然地走向實體與數位世界融合的「New Reality」模式。要打造一個融合數位與實體世界的智慧連網產品，需依賴物聯網與擴增實境兩項引領變革技術的結合。這也是為什麼身為開發工具與分析平台供應商的PTC要收購Vuforia的原因——

打造一個虛實整合的物聯網解決方案，以符合終端產品的需要。Vuforia是一個擴增實境行動視覺平台。目前，全球130個國家的開發人員已組成Vuforia開發者生態聯盟，將為Vuforia的開發注入新血；此外，全球有2萬多個應用程式使用Vuforia平台。Vuforia支援多種開發工具，包括Eclipse、xCode和Unity，能在多種操作系統與設備上運作，如iOS 和Android手機、平板電腦以及部分行動裝置產品等。根據統計，應用程式的安裝次數總計超過2億次。（Vuforia是一個擴增實境行動視覺平台，PTC將藉由Vuforia的擴增實境技術，打造一個虛實整合的物聯網應用平台。圖片來源：Vuforia。）PTC本身提供物聯網分析平台，並協助廠商在開發產品時的生命週期管理（PLM），與PTC物聯網與分析平台整合後，Vuforia將為PTC的物聯網平台在產品設計、產品監控等方面帶來變革。美國高通互聯體驗Vuforia事業副總裁Jay Wright表示，Vuforia平台能夠透過簡單的應用程式界面提供強大的計算視覺功能。Vuforia已贏得不少企業與組織的關注，希望透過擴增實境技術，加速產品革新。PTC全球執行長Jim Heppelmann 進一步表示，「我們非常高興能將領先市場的擴增實境技術平台Vuforia以及龐大的開發者社群納入PTC的技術組合。Vuforia的加入將進一步確立PTC的領先地位，並協助我們客戶從源頭改變產品開發、運作與服務模式。我們希望能充分發揮Vuforia在消費市場上的技術領先優勢，並且將Vuforia的能力拓展到企業應用領域。」根據協議條款，PTC收購的Vuforia事業，包括了開發者生態系統；同時PTC也承諾將繼續投資Vuforia平台，並持續推動與擴展Vuforia生態聯盟。目前，Vuforia的年收入並不會對PTC的財務業績產生顯著影響。基於成本協同效應與投資計劃， Vuforia將不會影響PTC 2016年的非公認會計原則下的每股收益。根據慣例成交條件，此交易預計將於2015年底完成。延伸閱讀：

【波士頓現場】參數科技奔向物聯網，轉動生產製造革命

【波士頓現場】物聯網時代，硬體與軟體要並肩共同創新

關於物聯網，台灣廠商往往放錯焦點

value237

搶攻全球物聯網高達2000億美元市場的商機，微軟與經濟部技術處21日簽署成立「物聯網產業發展中心」合作備忘錄，物聯網產業發展中心將以智能化、產品服務化與國際化為三大重點，並聚焦於製造業、醫療業、居家、智慧零售業及公共服務五大產業。行政院院長毛治國也出席站台致詞：「物聯網產業發展中心的設立，符合我國推出『生產力4.0發展方案』以智慧應用技術協助國內在製造、農業、服務等產業與技術發展策略。」微軟企業雲端事業群合作夥伴暨客戶生態體系及體驗總經理菲利浦(Chris Phillips) 表示，物聯網啟動了全球資通訊產業的典範轉移，可望開啟無窮新商機，讓創新服務與解決方案在各個產業開花結果。台灣硬體產業實力堅強，透過微軟雲端運算和資料分析平台和物聯網核心技術，台灣可望搶攻物聯網時代中的關鍵地位。（圖說：微軟和經濟部今宣佈合作，簽署物聯網產業發展中心。照片來源：台灣微軟提供。）微軟物聯網產業發展中心將匯聚OEM、ODM、嵌入裝置製造商、系統整合廠商、獨立軟體開發商、新創公司與學術機構等單位所貢獻的技術與專業知識，協力開發物聯網解決方案，此物聯網產業發展中心成立宗旨主要包括以下三大目標：1. 智能化

：物聯網產業發展中心的業務包括開發可操作的端到端物聯網解決方案，包括感測器和設備層、網路和雲端服務、資料分析和決策。台灣具備成熟的資通訊研發及製造環境，物聯網產業發展中心可望讓台灣的夥伴從硬體代工為核心，轉型為高科技服務產業，進而成為發展物聯網解決方案的能量中樞。2. 產品服務化：

透過中介軟體及服務，促成前、後端的整合成為「半成品產品的產業解決方案」 (semi-turnkey solution)，以加速市場推廣。物聯網產業發展中心結合解決方案堆疊各層的硬體、軟體、雲端、資料分析、解決方案夥伴，共同開發完全可操作的物聯網解決方案3. 國際化

：透過微軟全球平台、促成國際合作並拓展全球市場。事實上，這並非微軟首次與台廠合作開發物聯網解決方案，早在今年三月，

微軟就宣布在台成立物聯網體驗及設計中心

，提供台灣企業和開發者物聯網和大數據相關的顧問服務，除了提供與Windows 10系統和Azure雲端平台相容的諮詢之外，也會幫助開發者串接資源和合作夥伴，釋出對新創和開發者的善意。當時微軟宣布的合作夥伴包括瑞德感知、宏電雲等新創，而在更早之前，

微軟則與研華科技攜手打造亞洲手作物聯網智慧雲端平台WISE-Cloud

，今天微軟公佈的合作名單裡面除了研華，還包括聯發科、仁寶、宏碁、明基電通、和碩、中興保全和大同世界科技等公司。

value238

一條水管的商機有多大？答案是800億美元。在水被視為國家戰略一環的以色列，境內所有水資源都隸屬於國家財產，軍隊除了打仗，還要負責每天檢測飲用水品質，水，在以色列一點都馬虎不得。畢竟國土被大半沙漠覆蓋，年降雨量連台灣三分之一都不到，周遭又面臨強鄰威脅，水脈在以色列就是國家命脈，不只是民生必需品更是攸關國家存亡的關鍵，以色列水資源產業的發達程度也因此傲視全球。能源科技進入門檻高、研發費用高且研發時間長，因此該領域較少見新創公司，但在以色列水科技相關的公司有近300家。水資源產業涵蓋廣泛，從海水淡化、廢水處理、灌溉到水資源設施建置，每個領域都是一門大學問，而在以色列，光是水管就是一門大商機。物聯網、大數據和雲端運算…，這些看似八竿子與水資源打不著關係的高科技，都是讓埋在地底下的水管變身「智慧水管」的關鍵。水管有什麼問題？根據世界銀行的統計，全球有20％到30％的自來水在運送過程中消失，小小的水管漏洞看起來無關痛癢，但為了修補水管漏洞，全球相關單位每年卻要多支出140億美元，台灣就是其中之一。根據統計資料，台灣自來水管漏水率高達18％，遠高於東京、首爾和北京，一年漏掉的水足以餵飽三個石門水庫，當台灣還在土法煉鋼靠雙腳和雙耳抓水管漏洞，以色列卻是靠感測器和智慧手機。走在千年聖城耶路撒冷的舊城區，腳下古樸的石磚已有近千年歷史，但定睛一看不難發現，沒隔多遠就會看到一個個疑似黃色消防栓的東西散佈在歷史遺跡與老街之間，這看似突兀的消防栓其實是耶路撒冷打擊水管漏洞的利器，它們是 Aquarius Spectrum 設置在整個耶路撒冷的聲波感測器。這些貌似消防栓的感測器能夠透過偵測地底水管的聲音，判斷水管是否有漏洞，而且感測器會自動排除馬路和其他環境噪音，只專注於偵測地下水管聲響，即使是再微小的漏水聲都逃不過感測器的耳朵。在耶路撒冷，幾乎每隔500公尺就可以看到一個聲波感測器，這些內有3G通訊模組的感測器24小時不間斷地傳送聲波資料到雲端資料庫，接著系統演算法會在一毫秒內即時判斷這些聲波資料是否有異常，若水管狀況出現異常，系統會立即通知管理人員處理，管理人員只要用手機App就可以即時監控轄區內所有水管的狀況。Aquarius Spectrum 的系統還會透過大數據學習自動演化，除了發現水管漏洞，還可以預測下一個漏洞可能出現在哪，幫助管理人員預先發現問題，及早保養水管以防漏水。Aquarius Spectrum 專案經理祖克（Yair Zuk）表示，因應行動化趨勢，它們今年還推出與手機搭配的行動感測器，補足GPS定位誤差的不足，無論走到哪都可以偵測漏水。目前已被四個以色列城市採用，監控水管總長度加起來約1000公里。台灣自來水公司漏水防治處處長李丁來說，台灣有55％的自來水管線是塑膠管，傳音效果不好，比較難準確抓到漏水點，今年國內將會試引進國外的感測器技術，看能否提升抓漏效率。台灣早年水科技很發達，近幾年有衰退之勢，隨著物聯網應用日漸成熟多樣，台灣應該好好想一想還有哪些可發揮的空間。Aquarius Spectrum

創辦人｜Zeev Efrat

創辦時間｜2009年

關鍵數字｜已被四個以色列城市採用，監控水管總長度加起來約1000公里

value239

談到智慧家庭硬體新創，許多人躍上心頭的第一個名字，八九不離十是 Nest ，或者有 DropCam、SmartThings 等同樣備受矚目的公司，現在，另一家發下豪語要改變智慧居家平台生態的硬體新創 SmartAll ，則有可能成為下一個閃耀新星。來自台灣的徐偉強，從未到過美國旅遊、讀書、工作，也未有人脈資源，卻將自己的創業夢深植在矽谷灣區（Bay Area）。今年 4 月，他首次踏上美國土地，到舊金山這個創業之城、到矽谷找資源，短短 3 個月內，他成立了公司運用人工智慧技術的物聯網公司SmartAll，雖然成立時間不長，但因為題材熱門，徐偉強在不斷地 Pitch 中募齊了種子輪資金，

還被

美國前十大「國際化」的加速器 Founders Space

青睞，成為第二個進到 Founders Space 的台灣團隊。「我的夢想就是改變世界。」徐偉強不急不徐地說到，他希望藉由科技讓人類生活變得更加美好。了解到人工智慧及物聯網將是未來科技創新的重要趨勢，他便想將兩者結合，然而，到底要將人工智慧、物聯網應用在哪個領域，才能為人的生活帶來福祉？「每個人都有家，」徐偉強說，家是最貼近我們生活的場域，因此這個改變世界的理想，理所當然從「家」開始。SmartAll 的產品核心是一個「智慧家庭電腦」，這個電腦可不是像 PC 這麼大台的電腦，而是一個約巴掌大的硬體裝置，

它結合了機器學習、人臉辨識、監控攝影、可遠端操控超過 1,000 種智慧與傳統家電裝置等多重功能。SmartAll 智慧家庭電腦的人臉辨識技術，只要一次註冊後，該產品就會認得家庭裡的所有成員，且不管你是在遠距離（最遠3公尺）、動態行進，這台機器都能快速辨別來者，未來連在黑暗中都能辨別人臉。

而這台機器也能跟其他裝置串連，並持續深度學習主人使用其他裝置的生活習慣，例如冷氣、冰箱、恆溫器等，跟著主人的生活節奏調整

，藉由這些習慣來做適當的自動控制。因此它的特色是

不需要用手機、聲控或是手勢，這台機器就可以自動控制家電，達到「Without control, but control everything!」的目的。值得注意的是，由於 SmartAll 智慧家庭電腦提供的是跨平台服務，只要有開放 API 的裝置都可以跟 SmartAll 串接，因此跟諸如 Nest 這樣的智慧居家硬體產品反而能產生互補的綜效，例如，安裝一台SmartAll 智慧家庭電腦後， SmartAll 會記錄你使用 Nest 的行為，未來就能自主替你控制 Nest 。SmartAll 的商業模式也很特別，

它的硬體免費、軟體免費，基本服務免費，進階服務收費但不綁約，是靠進階服務和數據分析盈利的公司。

徐偉強認為，受到邊際成本下降，未來的物聯網產品基本上幾乎都是免費的，而最重要的商業模式是提供服務與數據分析。SmartAll 也不強制用戶綁約買服務，只要用戶不喜歡 SmartAll 的進階服務，隨時可以終止， SmartAll 也不會強制回收已經安裝的硬體產品，代表即使用戶不使用進階服務，仍然能夠免費享有 SmartAll 的基本服務。徐偉強對自家產品高度的信心，他深信只要用戶一使用過 SmartAll 必會深深愛上。SmartAll 的市場拓展策略，則從美國開始。北美向來是智慧家庭產業中最重要的先行市場，現在有大約 16％ 的美國用戶已經在使用智慧家庭服務，因此徐偉強早早就將自己的創業夢定在了美國，直接從美國出發再走向全球。目前SmartAll 創業的第一筆種子輪資金 50 萬美元，釋放 15％ 股權，公司估值約 1 億 600 萬台幣，並預計在明年 1 月開始募 A 輪資金，目標 500 萬美元。 12 月則將小量試產、上募資平台，預估明年 4 月正式出貨。【創業快問快答】Q1.最主要的客戶群？

美國一般家庭，以20~40歲為主要客戶群。Q2.長遠來看，公司想成為一家何種類型的公司？下一步的目標是什麼？你們如何完成？

我們不把公司定位為智慧家庭公司，而是物聯網服務平台公司。產品當入口、平台做分析、服務成價值。下一步目標是開放我們的平台，成為物聯網平台提供服務。我們是做智慧家庭和物聯網裝置的大腦，開放平台提供人工智慧的服務與數據分析，讓其他公司可以做資源共享，來實現物聯網平台的整合與提供服務。Q3.要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

資金，因為我們之後量產時，需要有物料、物流成本等。預計不久後要啟動募A輪資金，作為量產的使用。【基本資料】

公司名稱：SmartAll LLC(美國)

全智慧科技股份有限公司(台灣)

服務/產品名稱：智慧家庭電腦

成立時間： 2015年4月

網址：

http://smartall.co/

value240



行動軟體平台與半導體廠商，兩個新舊典範之間，要如何擦出合作的火花？分別身為行動世代領航者的LINE與半導體大廠英特爾（Intel）給出了答案。行動生活平台LINE宣布與半導體公司英特爾合作，致力於軟體開發推廣及策略結盟，以加速發展物聯網解決方案的應用。半導體晶片廠愈來愈注重品牌經營，從早期的「Intel Inside」口碑到台灣之光

聯發科今年高階系列晶片「曦力」的誕生

，加上物聯網開發、Maker風潮崛起等因素，讓向來隱身在終端品牌幕後的晶片商，近來也開始走到幕前與開發者、消費者積極溝通，建立信賴感。軟體是科技創新中極為關鍵的一環，除了設立臉書粉絲專頁之外，建立通訊平台的官方帳號也不失為一個好方法。為即時傳遞最新資訊並做有效溝通，英特爾將使用LINE做為與軟體開發者密切互動的平台，並搶先在印度及印尼推出英特爾的LINE官方帳號。透過LINE官方帳號，英特爾將與LINE好友分享如物聯網、遊戲開發、Intel RealSense技術、Android與Windows應用程式開發等等最新消息和技術資源。此外，

LINE官方帳號將成為

Intel開發者專區（Intel Developer Zone）

線上社群的延伸

，以及軟體開發者及製造商即時獲得英特爾相關軟體、工具及資源最新資訊的單一聚集點。此外，

LINE也將與英特爾聯手打造一系列包括自動化家庭、數位看板及智慧自動販賣機等物聯網應用服務，同時也將透過LINE Business Connect與合作夥伴協力發展智慧裝置入口、雲端數據分析、資料視覺化和即時回饋等LINE應用，以期提供更多高附加價值的物聯網服務並打造全新使用者體驗。英特爾早在2015年英特爾開發者論壇搶先發表搭載英特爾處理器的智慧自動販買機，此販賣機由麒麟飲料有限公司、三電株式會社與V-Sync株式會社聯手打造，並與LINE Business Connect服務連結，結合自拍、相片框製作與照片傳輸的功能，以全新娛樂及市場數據分析功能提供更好的消費者使用經驗。英特爾軟體與服務事業部副總經理暨開發者關係部總監Sophia Chew表示：「我們很榮幸有這個機會與LINE合作，一起投注心力推廣軟體技術的創新。透過LINE官方帳號，不僅能擴大Intel開發者專區的影響範圍，亦能與軟體開發者有更即時、有效且深入的互動方式。我們也希望透過Intel及LINE的物聯網解決方案，給予新事業、裝置及服務更多的靈感與刺激，進而帶動更多創新應用。」LINE資深副總裁田端信太郎（Shintaro Tabata）表示：物聯網時代下，LINE將成為一般使用者慣用的介面，而透過LINE Business Connect，能成功打造行動客戶關係管理新平台，更有效地連接不同裝置、後台系統及前端用戶。

value241

IP矽智財商安謀（ARM）竹科CPU亞洲設計中心正式營運。這是ARM全球第4座CPU設計中心，也是ARM亞洲第一座CPU設計中心。（圖說：安謀（ARM）竹科CPU亞洲設計中心正式營運。圖片來源：翁書婷攝影。）ARM在2014年台北國際電腦展期間宣布成立CPU設計中心，主要為研發次世代嵌入式應用Cortex-M核心，瞄準物聯網商機。設計中心分成負責架構、電路與功能驗證的 Cortex-M處理器設計與晶元廠、EDA軟體與終端客戶通力合作的IP平台實體設計部與ARM Mali GPU三大部門。目前總員工數為40人，年底將擴大至100人

。ARM處理器部門總經理James McNiven表示，「亞太市場已經占ARM整體營收50%以上，還在持續成長。其中手機與平板等行動運算，是ARM最知名的領域，目前已經有85%市占。而ARM在整個嵌入式市場市占已達25%，2014年達40億出貨量，嵌入式是ARM成長最快的部分。」ARM全球執行副總裁暨大中華區總裁吳雄昂強調，開放創新持續成長的關鍵在於與合作夥伴密切合作，2008年至2014年間，ARM持續在台灣投資，員工人數增加了7倍以上，晶片出貨量成長了9倍以上。行政院張副院長善政表示，「去年computex最重要的事，就是ARM CPU設計中心的成立。物聯網CPU多樣化而量少，總量驚人，台灣4G應用起飛，帶動的各式情境，將回饋到CPU設計上，帶來很大的驅動力。」（圖說：設計中心分成CPU設計，IP平台實體設計部與ARM Mali GPU三大部門。圖片來源：翁書婷攝影。）（圖說：安謀竹科CPU亞洲設計中心，位於該建築物四樓。圖片來源：翁書婷攝影。）

value242

隨著穿戴裝置公司

Fitbit

今年6月順利上市、Facebook去年大手筆收購

Oculus VR

，硬體新創公司再次抓住眾人目光。成立於2013年、總部位在波士頓的

Bolt

是一家專門關注初早期硬體新創公司的創投機構，合夥人Chris Quintero日前

撰文

分析近5年來的硬體新創投資趨勢。「雖然許多天使投資人和創投都不看好硬體新創公司，但是最近幾年，硬體新創投資領域中出現一股巨大復興熱潮，」他說。延伸閱讀：

在Apple Watch威脅下，為什麼Fitbit依舊被資本市場高度肯定？

邁向虛擬實境霸主，Oculus VR朝內容、平台、裝置三管齊下Chris Quintero盤整了2010年到2014年的硬體/智慧硬體公司投資狀況。他指出，從2010年以來，硬體新創公司獲得的投資已成長30倍。圖片來源：

Bolt

。Fitbit、GoPro順利上市，Nest和Beats分別被科技巨頭Google和蘋果收購，這些成功案例都帶動了硬體新創的投資潮。圖片來源：

Bolt

。智慧硬體公司可以持續從客戶端獲得回饋，例如產品使用量、留存率、客戶流失率等，和傳統硬體公司大不相同。這個特色可以加快產品迭代的速度，也能幫助投資者了解硬體新創公司的經營狀況。現在的智慧硬體通常是軟體的特洛伊木馬。難以複製的軟體可以提高轉移成本，並且提供更多與顧客互動、建立品牌的機會。如Bolt、Grishin Robotics、Root Ventures、Lemnos Labs、Playground等。通常會投資初早期公司，規模多半為10萬到50萬美元。如Rothenberg Ventures、Collaborative Fund、Boxgroup、Queens Bridge Venture Partners、Promus Ventures等。通常投資種子期，規模多半為5萬到50萬美元。如Andreessen Horowitz、Felicis Ventures、Khosla Ventures、First Round、RRE Ventures等。通常投資A輪，有時也會領投種子輪，規模多半在1百萬美元以上。（

點此看大圖

）

圖片來源：

Bolt

。此外，Chris Quintero指出，獲得投資的新創公司大多位在舊金山灣區，波士頓和紐約新創獲投數量大約是灣區獲投數量的1/3。若從金額來看，舊金山新創則遙遙領先。2014年時，舊金山新創獲投金額大約是波士頓新創的5倍，也是紐約新創和科羅拉多州波德新創的10倍。延伸閱讀：

1.

資本寒冬來臨，智慧硬體的偽需求正在褪去！

2.

[朱宜振] 是的！台灣需要硬體加速器

value243

全球經濟變動，加上著眼未來物聯商機，台灣科技產業整併之聲不斷，聯發科今日上午召開董事會，會中決議與立錡科技(代號：6286)簽訂意向書，將由聯發科技集團依照「公開收購公開發行公司有價證券管理辦法」，公開收購立錡科技股權。這是繼今年4月，聯發科技代子公司晨星公告，董事會決議擬以每股37元、新台幣20.68億元，合併影像處理晶片廠曜鵬之後，再次大動作出手。聯發科技預定以每股新台幣195元之現金作為對價公開收購立錡科技股權，最低收購數量為51,981,057股，約立錡科技已發行股份之35%，最高收購數量為75,743,826股，約立錡科技已發行股份之51%，預計投入金額達147.7億台幣左右。本公開收購完成，且所有相關法律程序完備後，聯發科技預計進一步取得立錡科技100%股權，目前預計在2016年第二季完成後續作業。以今天立錡收盤價187元計算，溢價幅度約4.27%。聯發科技董事長暨執行長蔡明介指出，立錡科技專注在類比晶片市場，擁有優秀的經營及研發團隊，提供完整的電源管理相關產品，「聯發科技在全球手機、平板電腦、數位家庭等領域佔有領先地位，跨平台的整合優勢，提供電源管理相關產品巨大的成長機會。」立錡科技董事長邰中和則表示，聯發科技與立錡科技在電源管理的智慧財產權與產品互補性極高，加入聯發科技後，可以更有效地從系統平台的角度，進一步優化電源管理解決方案，並進一步擴大立錡科技的類比晶片產品與市場版圖，增加未來營收的成長動能。消息傳出後，業界人士認為，手機市場已近飽和，面對中國大陸近來在半導體產業動作頻頻，聯發科必須加快未來佈局，加上未來物聯網產品多要求低耗能與聯網，電源管理及無線晶片是極關鍵的環節，聯發科是少數有能力和國外大廠合作開發規格，但國內有能力作好的電源的團隊太少，直接購併是最快的方式，兩家的合作，的確有助於提升競爭力。延伸閱讀：

聯發科推出LinkIt開放硬體，布局物聯網霸業

聯發科創業投資計畫有譜，3億美元瞄準物聯網、半導體新創

value244



value245

數位科技加上雲端運算興起，開放創新（Open Innovation）被視為翻轉新商業模式的契機，華碩近年在積極布局雲端服務，華碩雲端總經理吳漢章指出，華碩在全球建構了非常完整的IT基礎架構與大量使用者，近期將進一步推廣第二代的夥伴計畫 ZenWorld，相較於先前的夥伴計畫僅提供免費 Open API讓夥伴應用，ZenWorld能進一步深化合作模式，透過明確的商業模式及產品，讓雙方找到互利的利基點，並配合華碩技術與推廣資源放大合作效益。ZenWorld目前包含WebStorage加值計畫、智慧物聯網計畫、數位閱讀計畫與開放創新計畫等四個計畫。以WebStorage加值計畫為例，應用開發商可以依據自身需求將產品內嵌到APP裡面，不必自行管理雲端資源或整合金流服務、不必耗費鉅資打造雲端平台，更不必租用任何雲端儲存空間。開發者不必再煩惱儲存空間、硬體維運、資安、使用者…等問題，只需要專注於應用創新。像知名視訊會議軟體Zoom，近期便與華碩合作WebStorage加值計畫，推出7或30天循環錄影的服務，使用者可以每天24小時無上限錄影，但到了第8或31天的時候，系統會自動刪除第一天的內容，不必擔心儲存空間不足的問題。Zoom亞太區執行副總羅子亮表示，當初準備推出雲端錄影功能時，曾經評估現行幾種雲端儲存方案，最後選擇華碩的原因主要有三點，第一是華碩非常積極經營雲端儲存市場，為市場上的領導廠商，具有一定的品牌信譽與知名度；第二是Zoom不想以儲存空間大小作為計價標準，這樣很容易陷入價格競爭，而華碩產品具備7或30天循環錄影功能，這個功能可以幫助Zoom作出市場差異化；第三選擇其他雲端儲存方案像是單純地租用空間，與華碩的合作則是策略結盟，可以幫助Zoom擴大市場。吳漢章進一步指出，華碩有豐富的經驗協助實現雲端商品概念，還有專門工程師提供技術協助，在合作過程中，Zoom不用擔心商品規格問題，產品整合速度快，短短一個月內就完成雲端錄影服務的整合與測試。另外，華碩在商務合約上也給予很大的彈性，像是

開放Zoom在應用介面掛上自有品牌，讓使用者在Zoom進行視訊會議時，直接將影片存到華碩的雲端空間，但卻不必連到華碩雲端的使用者介面，也不必重新登入，以維持一致的使用經驗及品牌印象

。甚至在Zoom雲端錄影新服務問市時，華碩也提供免費試用帳號，讓Zoom有足夠的行銷資源推廣新服務，而這些都是一般雲端儲存空間供應商所做不到的事。隨著雲端物聯網時代的到來，軟硬整合與跨業結盟合作已然是必然趨勢，做為台灣科技產業的代表企業，華碩 ZenWorld互聯雲生態圈態度相當積極，這是個好的開始，也期待更多有創意的服務出現，創造產業新紀元。

value246

亞馬遜旗下第一款智慧手機

Fire Phone

才推出一年多，竟然就要面臨宣告失敗的命運？根據

《華爾街日報》

報導，亞馬遜最近裁去數十位負責Fire Phone的硬體部門工程師。外界揣測，這次裁員是因為Fire Phone銷售成績不如預期的關係。報導指出，亞馬遜這次裁員針對的是旗下硬體部門Lab126，此部門負責許多消費性電子產品，包括Kindle、Kindle Fire和Fire Phone。消息來源表示，除了裁員之外，亞馬遜同時也準備延遲或取消某些產品上市，包含14吋平板電腦Project Cairo等。不過，另外一位消息人士表示，亞馬遜只是將手機專案移到西雅圖，而Lab126的手機部門會和平板及電子書閱讀器團隊合併。Lab126已經成立11年，員工人數約有3,000人，分布於美國加州庫比提諾（Cupertino）和森尼韋爾（Sunnyvale），據傳這是該部門成立以來首度裁員。不過由於員工們都簽了保密協定，因此並不清楚實際裁員人數。而亞馬遜拒絕對裁員消息做出任何評論。2014年7月，亞馬遜旗下首款智慧手機Fire Phone正式上市。執行長貝佐斯（Jeff Bezos）表示，Fire Phone是針對Amazon Prime用戶打造的裝置。Fire Phone整合了影音串流、購物、雲端儲存等服務，並且擁有動態透視功能和影像語音辨識搜尋功能，在美國與電信商AT&T獨家合作。雖然這些特殊功能還算吸睛，但是做為一支智慧手機，Fire Phone的吸引力還是不足。從結果來看，Fire Phone的確沒有成功贏得消費者的心。上市兩個月後，亞馬遜就宣布調降Fire Phone價格，合約機售價從199美元大砍至0.99美元。亞馬遜雖然沒有公布銷售數字，但是Fire Phone上市一季後，亞馬遜就多損失了1.7億美元。延伸閱讀：

Fire Phone紅不起來，亞馬遜哪裡做錯了？CNET

指出，這次裁員代表亞馬遜要將Lab126的重心從智慧手機轉移到智慧家庭，例如家用聲控助理Echo。亞馬遜在去年底推出Echo，今年7月正式向一般消費者開賣。Echo配有語音助理Alex，與蘋果Siri、微軟Cortana和Google的Google Now相似，不過和其他語音助理不同之處，在於Alex只能在家中使用。此外，

《華爾街日報》

也指出，Lab126還在開發其他硬體產品，包括目標成為家庭連網中心的廚房高級電腦Kabinet和裸眼3D平板。

value247

前總統李登輝日前接受日媒《Voice》採訪，在「揭開台日合作的新帷幕」一文中闡述自己對台日關係及台灣未來的看法，引起不少討論（

點此可看【島弧‧黑潮】──Japan Broadcast中文翻譯全文

）。同時，他還提及物聯網發展，並表示自己相當看好一家日本公司「

connectFree

」。connectFree是一家什麼樣的公司？被李登輝譽為掌握台日經濟發展關鍵、從美國飛到日本打拼的連續創業者Kristopher Tate又是何方神聖？物聯網商機無限，根據IDC數據，2020年全球物聯網營收將達7.07兆美元。此外，BI Intelligence也指出，未來5年內，全球用來操控物聯網的穿戴裝置、智慧手機、智慧家電等智慧裝置數量將超過100億個。看好這股趨勢，美國連續創業者Kristopher Tate在2014年於日本創辦物聯網公司connectFree。圖說：Kristopher Tate在2014年創立connectFree。圖片來源：connectFree。connectFree以物聯網通訊半導體的設計、製造和販售為主。Kristopher Tate認為，相較於過去PC時代和智慧行動裝置時代由Intel、ARM稱霸，物聯網時代中，微控制器（MCU）則是最重要的關鍵，而connectFree的目標是成為物聯網時代的晶片之王。connectFree據點分布在日本和台灣。目前除了京都總公司和東京業務中心之外，台灣也設有子公司「開連風科技股份有限公司」，辦公地點位於信義區松高路上。根據

工商時報

報導，開連風不僅計畫在台灣找尋晶片設計商和半導體製造商做為合作夥伴，同時也想在台日兩地招募500到600位員工。而推廣長（Chief Evangelist）篠原裕幸接受日媒採訪時

表示

，經過實地考察各國製造商，他們認為台灣的生產能力優良、留下最好印象，另外製造商對於connectFree的產品也很認同。去年7月，connectFree宣布獲得East Ventures投資，金額未公開。connectFree表示，資金將用於強化開發人才與商業拓展上。今年6月，Kristopher Tate在日本「Interop Tokyo 2015」大會上發表自家開發的超小型物聯網通訊晶片。connectFree創辦人Kristopher Tate出生於美國西雅圖，今年才27歲。長期在日本發展的他，不但日語流利，還給自己取了日本名字「久利壽」。和許多天才創業家相同，Kristopher Tate從3歲接觸蘋果Mac，4歲時就會用HTML開發軟體，5歲開始使用C語言，8歲接觸Linux。他接受日媒採訪時

自述

，因為住在西雅圖近郊鄉下，沒什麼地方可以玩，因此一頭鑽進電腦世界。「透過電腦與他人連結、對話的經驗，造就了現在的我，」他說。15歲時，他從高中跳級畢業。經過一段無所事事的時間後，某天他突然靈光一閃，決定到矽谷闖天下，兩年後在矽谷創辦照片分享服務Zooomr。他曾說，自己原本沒想過創業。只是剛到矽谷時，他到雅虎、Google和微軟應徵，卻因為未成年在最後一關被擋下來。想不到被大公司拒絕，反而開啟了人生另一條路。順利推出Zooomr後，他開始尋找下一個有趣事業。某次與朋友聊到日本，他未經思索就買了一張價值1,000美元的機票。於是18歲那年，Kristopher Tate離開矽谷、來到日本京都，並在2008年成立BlueBridge公司。2014年3月，他成立coonectFree，致力推動物聯網發展。與前總統李登輝相識之後，兩人結成忘年之交。李登輝曾表示，Kristopher Tate推動的物聯網創新事業，潛藏著成為安倍經濟學「第三支箭」的可能性。而Kristopher Tate觀察台日結盟時

指出

：「台灣過去的經濟成長重心是以PC為主的製造業，不過近年由於智慧手機成為產業主角，台灣被中國或南韓壓制。此外，因為台日之間擁有深度友好關係，台灣廠商對於和日本聯手攻下新市場感到興致勃勃，提供許多協助。」影片說明：前總統李登輝今年7月底前往日本，connectFree主辦一場見面會，並邀請日本政經界重要人士出席。

value248

由荷蘭皇家電信(KPN),易利信(Ericsson),華為(Huawei) 以及荷蘭科學研究組織(TNO，類似台灣的工研院)一起簽署，將共同合作在荷蘭北部的格羅寧根Loppersum小鎮與周邊農村地區

測試世界首座5G超高速行動網絡

。(圖說:荷蘭北部的格羅寧根省(Groningen)將測試世界首座5G超高速行動網絡，圖片來源:

RTV Nord

)雖然在韓國和芬蘭已經測試過小規模5G，但都是位於城市地區，荷蘭這次在農村測試需要覆蓋比較大的範圍，也可成為一個獨立的試驗區，防止其它網路的干擾。5G高速行動網路將不僅可使用於手機高速上網，也可為物聯網提供快速資訊連結，例如無人駕駛的自走式車輛，以及農用拖拉機，或是居家的洗衣機和烘乾機等，TNO的發言人Gjalt Loots做出上面說明。除此之外，高速行動網路也可以為遠程護理發揮重要的作用，以因應越來越多需要獨立生活，壽命也越來越長的老年人。「5G試驗的主要目的是為了吸引全球企業可以到北部格羅寧根省來進行更多5G應用測試，或是高科技5G應用的投資。」格羅寧根經濟委員會主任馬可·斯密特(Marco Smit )做出上述的補充。這個5G測試需要幾年的時間進行驗證與改善，預計2020年將可普及，希望廣大的荷蘭人民可以使用5G高速網絡，也可發展出各種相關高速行動網路的應用。資料來源:

RTV Nord

/

Emerce

value249

智能協作平台

HWTrek

昨（18日）舉辦歐美硬體新創與台廠供應鏈媒合會，現場共有30組來自美國、德國、巴西、阿根廷、澳洲、法國...等國的硬體新創團隊展示自家產品，從智慧腳踏車鎖、智慧吉他、智慧貓眼到腦機介面安全帽皆有之，創意雲集。國內的硬體大廠也幾乎全員到齊，華碩、宏碁、英業達、聯發科和台達電皆派出代表參與，台達電董事長海英俊甚至親自出馬坐在第一排，全程聆聽新創團隊的簡報，表達對物聯網新創商機的重視。海英俊會後接受採訪時表示：「

現在大家都不知道下一代的物聯網產品是什麼，因此各大廠都積極與新創接觸。」台達電近年來也持續增加投資硬體新創的預算，目前是提撥每年營業額的百分之一，

去年台達電營業額為1906億，以此估算即為19億。問及對現場哪個新創產品最有興趣，海英俊表示，產品不能只看有不有趣，最後還是要看商品化程度有多高以及該產品能夠解決多少人類的共同問題，海英俊以給寶寶用的智慧襪子Owlet為例，該產品能夠監控寶寶的呼吸與心跳，即使不跟手機配對也可以用，就非常理想。（圖說：HWTrek今年的硬體新創媒合會，盛況超過往年，現場聚集200多家硬體大廠前來尋找商機，圖為HWTrek執行長王仁中。照片提供：HWTrek。）HWTrek執行長王仁中表示，今年媒合會的盛況

超過去年

，光是國內硬體代工廠就至少有200家報名，而且從代工製造、晶片廠到感測器製造廠通通都有，

跟去年比起來，國內廠商對物聯網新創的興趣至少提高5倍以上，「我自己都很驚訝今年會這麼多人來，去年華碩跟宏碁沒來，今年都來了，光是緯創就派了十個人來。」王仁中指出，

今年以來台灣OEM廠對有小樣多量製造需求的新創顯得格外重視，就他自己所知，廣達、緯創和聯發科都覺察到智慧手機和電腦大量製造的時代已經過了，近年來紛紛在組織內部另闢新的事業群

，鎖定物聯網新創的製造需求，押寶下一波物聯網製造商機。以現場發表演說的聯發科為例，聯發科去年宣布成立

聯發科技創意實驗室

（MediaTek Labs），為硬體新創提供免費製造諮詢服務，今年三月又

宣布砸3億美金

投資物聯網和半導體相關新創。而今年申請來台尋找供應鏈的新創也相當積極，HWTrek表示，今年共有170家新創報名，但最後只選了30家。王仁中表示，跟去年比起來今年的新創成熟度比較高，而且不再只看到一大堆穿戴式裝置，物聯裝置已經從穿戴式變成無所不在，現在的物聯網產品不只要偵測人體數據，還要數據化任何以前不可能數據化的資訊，例如：保存胰島素的最佳溫度、UV值、棒球球速等等。而去年來台尋找供應鏈的硬體新創，有五分之一到最後有成功量產。這30家遠道而來的硬體新創不只做物聯網，還有食物3D列印機、防手震相機架、機器人、蝴蝶鍵盤和手持式發電裝置等等，產品種類五花八門，就連日本硬體加速器Maker Boot Camp和歐洲新創育成機構Startup Bootcamp都來共襄盛舉。（圖說：Mindrider是其中一家前來台灣尋找合作夥伴的美國新創團隊，團隊成員為MIT的學生，Mindrider是一款智能腳踏車騎士專用安全帽，可以即時回傳地點、交通和動態資訊，在手機App上顯示城市內最適合騎腳踏車的路徑。照片提供：HWTrek。）HWTrek上月才在深圳開設辦公室，並且剛獲得400美元的A輪資金，領投者包括京東、聯想之星和日本創投Global Brain，王仁中之前接受

《數位時代》專訪

時曾表示深圳是台灣不可缺席的點，深圳代工廠具有速度快和彈性大的優勢。但他認為台灣製造業仍有其優勢，小量但複雜度高的商品較適合台灣生產，例如像是Owlet是給寶寶用的產品，對製造品質的要求較高，就比較適合台灣。隨身發電器HydroBee創辦人漢勒（Burt Hamner）也表示，他的產品專為偏遠落後地區人民設計，可以用水力、風力、太陽能或人力方式發電，充飽電的HydroBee可以用來點亮一盞LED燈或者是為手機充電。HydroBee雖然選擇在深圳打樣，但是漢勒較傾向找台廠合作量產，「

因為台灣廠商的製造品質比較好，我的產品是要給全世界的人使用的，品質一定要穩定，而且台灣人的英文比較好，然後他們又會講中文可以跟中國溝通，台灣就跟橋樑一樣。

」漢勒說，而另一個重要考量因素是台灣空氣品質比中國好，較無健康疑慮。（圖說：圖為美國新創

Keyboardio

耗時兩年半，研究無數鍵盤和至少12個樣品之後，才打造出來的完美鍵盤，材質為楓木，採開源設計，使用者可根據自己需求修改鍵盤功能。照片來源：李欣宜攝。）（圖說：圖為專為寵物狗設計的智慧項圈

WUF

，有定位、動作偵測和麥克風等功能，搭配App後可用於訓練狗聽從主人指令，還有遊戲、餵食提醒等功能，此為樣品。照片來源：李欣宜攝。）（圖說：HydroBee是一容量5000mAh的行動電源，但跟其他行動電源不同的是，他可以透過水力、風力、人力或者是太陽能等方式充電，專為沒有發達電網建設的偏遠地區所打造，充飽一次電需時三小時。照片來源：李欣宜攝。）

value250

還記得今年

Google在開發者大會上宣布的物聯網平台Brillo

嗎？前日，Brillo的首個搭配硬體裝置宣布上市，是由Google與TP-Link合作推出的

無線網路路由器OnHub

。你有想過Google會推出Wi-Fi路由器嗎？但是Google認為，這台名為OnHub的路由器，能夠比市場現有產品

更聰明、更具智慧

。一般人對Wi-Fi路由器的印象，應該都是一台方盒型機器，接上網路電纜線、連上特定IP位置、要記得特定的使用者名稱與密碼，常常又會一些未知問題發生，讓你不知從何下手來恢復網路連線。但是Google的這台OnHub，是以12條傳送訊號的天線，加上1條測量網路流量的天線所組成，能夠監管各個連線頻道的頻率與流量，以提供良好的連網體驗。而OnHub更得搭配一個稱為Google On的App使用。使用者可以透過這個手機App，來設定Wi-Fi的使用者名稱與密碼、把網路密碼透過簡訊或電子郵件傳給他人等，當多個裝置連上同個Wi-Fi時，更能把某個裝置設為優先選擇以確保連線品質。OnHub也設計為讓不懂科技的使用者能簡單解決Wi-Fi問題，放在家中時，持續閃著綠燈表示運作正常，閃橘燈則表示使用者得開啟App

，查看問題所在。開發細節上，OnHub支援最新的藍牙與Wi-Fi標準，更支援Google新的物聯網開發語言Weave。因為是為未來的物聯網智慧家庭應用鋪路，Google也留下暗示：「

未來會把更多家庭連網應用功能放到OnHub硬體與搭配的On App上。

」OnHub現已開放預購，預計近期就會出貨、在美正式上市。定價199美元延伸閱讀：

1.

Nest 發新「物」，Google 來「聯網」

2.

[資訊圖表]認識物聯網之星：Nest／開發有意識的產品，打造有意思的家(3-2)

3.

[CES搶先看] NEST 家用物聯網生態圈成形，Philips 、惠而浦、LG攜手並進資料來源：

Wired

、

Google

、

SlashGear

value251

這個定義最初是2013年11月，投資機構Cowboy Ventures的創始人Aileen Lee在TechCrunch上提出來的。當初Aileen 對能進入獨角獸俱樂部的公司有嚴格的定義，但隨著這個詞越來越流行，其含義也越來越模糊。到今天，只要一家公司估值超過10億美元，人們就習慣稱之為獨角獸公司。根據調研公司

CB Insights數據

，過去了不到兩年的時間，獨角獸俱樂部已經擴大了三倍：從39家公司，擴大到現在120多家公司。這種現象正常嗎？是否意味著科技行業的估值泡沫已經來臨？2013年11月，當時Aileen列出的39家獨角獸公司（圖片來自

TechCrunch

）從表面看，似乎真的存在泡沫。根據Aileen的分析，

當時39家獨角獸公司僅佔所有獲得投資的創業公司的0.07%。

這就意味著獨角獸公司是一種非常稀有的存在，而現在似乎已經出現了「

一群獨角獸

」。憑直覺判斷，這並不正常。但如果從另一個角度看，這種現像有其必然的原因。LinkedIn創始人、董事長Reid Hoffman今天就發表了

一篇文章

來解釋這個現象。他的核心觀點就是，在

這個人人聯網的時代（Networked Age），一切都加速了、都被擴大了

，所以以前看來稀有的東西現在「滿大街都是」了。過去處理器、網路頻寬等行業都經歷過這樣的加速變化。僅從市場規模來看，十年前全球互聯網用戶剛剛達到

10億

，而現在這個已經有30億人接入了互聯網。市場擴張，互聯網科技公司的市值自然也會隨之擴大。另外一個重要因素是智慧手機和社交網路的發展。

十年前我們還沒有真正意義上的智能手機，社交網絡才剛剛起步。

去年智慧手機出貨量突破了10億台，人們通過社交網絡更緊密的聯繫到了一起——這些變化產生了新的機會

，同時互聯網科技公司也能創造出更大的價值。雲計算、社交網絡也降低了創業門檻，創業公司越來越多。如果說2013年獲得融資的公司有6萬家，現在這個數字很可能也已經翻倍。看看現在興起的各種創業基地和孵化器，孵化器裡每一批畢業的公司數量也越來越多。當然，Reid也指出現在這批獨角獸公司一定存在估值虛高的現象，但現在出現「一群獨角獸」，是再自然不過的現象，而且這也是創業生態更加健康和有效的一個訊號。延伸閱讀：

1.

[認識獨角獸] 19歲史丹佛女孩輟學創業，闖出90億美元迷你針筒商機

2.

[以色列現場] 直擊估值衝破100億美元的獨角獸Wework

3.

[認識獨角獸] 大數據分析商InsideSales.com，讓科技大咖都搶投

4.

獨角獸新成員Sprinklr，麥當勞、三星都用它管理社群

5.

紅杉資本董事長預言：近期將有一定數量的獨角獸公司「絕跡」題圖來自

Flickr

value252



過去20年，我們見證了網路的萌芽和爆發性成長。未來，它還會帶來哪些驚喜？新上映的電影在哪家戲院放映？周末和朋友的聚餐該選哪一間餐廳？這些問題，上網搜尋最快！1995年，雅虎、蕃薯藤問世，1998年Google在加州的一個車庫裡成立了。2000年，李彥宏、徐勇創立百度。9年後，微軟的Bing也來了。搜尋引擎不只是網海最佳指南，也改變了我們的生活習慣。每天使用超過1次全美民眾比例？

青少年55％ 成人41％何時會使用語音搜尋？

和朋友在一起時 青少年57％ 成人24％

在浴室時 青少年22％ 成人15％

煮飯時 青少年8％ 成人23％你最常在Facebook上分享哪些事物？是一則新聞報導、一張寵物照片，還是一首情歌？人們喜歡在社群媒體上展現自我，但最終都是為了和他人產生連結。2004年Facebook出現，兩年後Twitter誕生。後來，年輕人在Instagram上發布照片，或用Snapchat傳一張快照給朋友。社群媒體縮短人與人之間的距離，但也讓謠言和霸凌更容易發生。它不只存在於網路，更是我們的真實生活。月活躍用戶數（單位：億人）：14.4

每秒發布貼文數：54,000

全美青少年使用比例：74％月活躍用戶數（單位：億人）：3.02

每秒發布貼文數：9,530

全美青少年使用比例：32％月活躍用戶數（單位：億人）：3

每秒發布貼文數：2,297

全美青少年使用比例：59％《數位時代》資訊圖表系列:

[資訊圖表] Instagram：不只是照相軟體，用戶增速超越Facebook

[資訊圖表] Internet20年： 二十個故事，看一趟產業興衰史！

[資訊圖表] 圖解Spotify，音樂人的毒藥還是良藥苦口

[資訊圖表] 拆解Gogoro ：智慧雙輪跑得快！@@ACTIVITYID:342@@

value253

如果未來有人想要撰寫關於台灣網路的時代故事，詹宏志絕對會是最吃重的角色。40歲才投入創業，經歷過《明日報》4億台幣的大失敗，但也推動包括PChome Online網路家庭、商店街兩大網站，順利IPO的大成功，近幾年更是以一夫當關之姿，不計毀譽的與政府單位正面爭論政策的合理性。他相信，進步原動能，來自破壞恆常穩定，他期待，現在年輕人能夠比他當年更有勇氣，站出來擔起時代的責任。關於網路20年、關於人生、關於台灣社會，6個主題，6個觀察，以下是詹宏志對於台灣世代問題的觀察：一個社會的產業交替，都是原來社會的得到利益的產業累積下來的資本，再往另外一個產業移動。三七五減租，土地換回來的錢，投資了台泥這樣台字輩的企業，這樣的公司跑去投資銀行，再又跑去投資石化業。石化又轉到化纖，化纖跟紡織有關，之後台灣紡織業達到全盛。在紡織業賺到錢的新一代企業家，後來他們去投資地產，可能去做零售，行業這樣一個一個來嘛。照理說，80年代IT產業創造了最大的財富，累積了最多資源，這個資源要去哪裡？應該要變成台灣的下一步嘛。

不論他們去生技、服務或網路，只要到這個產業，那裏就會產生一個力量，這些都應該是時代資源的移動。

網路在台灣的發展相對是最好的，機會也最大的，卻沒有吸收到上一個時代的最主要的資源，這件事沒有接起來。第一個當然是台灣資本市場不夠活潑，都是事後的資本市場，不是事前的資本市場。第二個原因也是網路發展的這個歷史，這種英雄出少年的狀況比之前嚴重很多，代溝變得很大。你想想看我這樣的創業者，我的工作，我在網路產業裡是最老的人，對不對？我的辦公室裡都是20幾歲的人。那個時候還沒這麼老的時候，我都是一個4、50歲的人，看2、30歲的人，我有20年的鴻溝。我最近帶隊到越南跟泰國考察，我是團長，副團長就是Appworks的林之晨，一次就差30歲了。很多人談到台灣世代問題，太陽花這個學生運動是個意外，我每次都說，「

憤怒是現成的，議題是隨機的」

。我不認為這個運動是為了這個題目而來，因為導火線是服貿，學生還沒有決定對服貿要什麼態度的時候，行動已經出來了，是行動到後來加強了彼此的理解，應該反對服貿，那是後面的結論，初期沒有啊。我說憤怒是現成的，他們已經積累很久了，這一段時間每一個運動你都要看成是同一件事，洪仲丘案冒出來的人，太陽花學運冒出來的人，通通是同一件事，同一個憤怒。只是哪一個題目讓他出來了，題目是隨機的，只要有一個題目，當場有情緒，你就足夠把人找出來。因為這些年來，你已經不知道這些憤怒要去哪裡，你甚至說不出來這些憤怒是哪裡來的，你現在就是，你四年前看馬英九還沒那麼糟，你現在為什麼每天看他愈來愈不順眼呢？他沒有比那時候更壞啊？他的愚蠢不是八年前就這樣了嗎（眾人笑）？他沒有演進嘛！對不對？他的愚蠢沒有進步，但為什麼你對他的生氣會進步呢？事實上是你對這個社會這個結構這種窒息感，你不滿意，然後這個是累積的。是「這個社會顯然出了問題，可是沒有人能解決」，這種不滿意。特別是你現在還沒有位置的人，是更加的不滿意。如果你現在是在社會結構的基層，你才要開始，但社會現在不動，你要他怎麼辦？看到薪水不漲，你看到所有人怎麼講、什麼事怎麼做，社會不動就是不動。因為那已經是結構了，那已經是你過去做錯的所有事的結果。台灣年輕人薪水的困境，就是在經濟成功的時候，沒有往下一個階段移動，沒有把附加價值往下一個階段移動所嘗到的惡果。可是創造這個結構的人，現在是很有錢的人，但結果的承擔是這一代20幾歲這些人。他們會覺得，在當學生的生活水準還不壞啊，因為那是他父母親的生活水準，父母親給他錢讀書嘛。一畢業找到工作，因為你就要用你的薪水來過你的生活，，你立刻就降級了。這是今天你看到的年輕人的處境。你今天誰有能力能在一夜之間把薪水改變？你現在說，我下個令，所有的企業今天都得加薪50％，你有辦法嗎？你一旦做了，這些做出口生意的人所有的市場都沒有。你加薪了50％，他連一個人都沒辦法雇用。因為這是一個結構，就是你今天跟其他社會競爭的基礎是建立在這件事上面，你已經仰賴這個東西這麼久了。因為製造業的前提就是控制成本，物料你要用效率控制成本，流程也要控制成本，人是流程之一，就必須要控制他的成本。所以他出他能出的最低薪水是他的能力，是他的效率的表現，只要你的工作是那樣的東西，你不是創造附加價值的人，你是管理生產流程跟成本的人，人當然沒辦法漲價啊，如果世界上還有比這個更低的薪水，就應該到別的地方去，這是你的效率的來源。這個衝擊是很大啊，表示說我這個世代是搞砸了嘛。你以為你過去創造出來，這個社會你以為他變得富而好禮，變得富裕變得有禮，你以為你是光榮的一代，結果可能是完全搞錯了，因為你留下了一個非常非常不公平的社會。每一個人都是喔，我們今天任何一個買到一個房子的人，都造就了這個結果，你只要買到一個房子，就超過每一個年輕人薪水漲的速度。累積財富的是施先生那一代，60幾歲的人要看20歲的人，又隔了兩代。我覺得也有一點難為他們了，看了很多東西，但沒有辦法理解。我看到的我的同輩的企業家，很多被網路真正的震撼，都要等到阿里巴巴上市了。2000年以前，一些電子產業所做的那些投資，今天看起來不一定是錯的，但是2000年之後他們把他收起來，這件事是錯的，這讓台灣所有的科技硬體公司在那之後十年之內，沒有人願意投資網路產業。1996年做PChome，那時候我已經40歲，這是我第一次創業，雖然在社會上工作很久了，在一定程度上也是可被社會被辨識的人，但因為我自己是一個新創業者，覺得我自己是晚輩，而且那時候，工作還很困難，那時候網路是新的，所有的獲利模式都不成熟的，就算當時看到很多網路的事，或聽到一些前輩談論網路，我只是覺得很怪而已，跟我想的不一樣，但那時候那麼艱難，要說話其實是有點心虛的，也覺得輪不到我說話，應該等施振榮這些人說話才對。結果過了20年，我最後還是得出來說話。可是我出來，其實時間點已經不對了，我們錯過了20年。如果我更早站出來，協助網路跟其他行業之間的連結，跟前一個世代擁有最大財富的那些人對話，鼓勵他們進到這個領域來，去把這些社會上可能可以用的錢全部找出來，投到這個領域去，就不會讓台灣這12年當中，所有的年輕網路公司都吃盡苦頭。當時沒有做這件事，是我覺得最後悔的。他們不是對未來沒有興趣，也不是不用功，而是他們要忙的事真的很多，所以要更簡易可得，他們才會讀，否則只能用他現有的知識架構去了解。譬如說現在講物聯網熱潮，就是因為裡面有裝置、感測元件這些東西是他熟悉的。我來看美國的社會是怎樣解決這樣的問題？他的中介很多，首先學界就扮演這個角色。在美國，所有的網路公司，只要一個模式出來，不用很長的時間，學界的理論已經出來了。每一個，我們今天後來在台灣學到的讀到的東西，不都是從美國來的嗎？顯然學界有一個非常快可以捕捉這個社會動態的能力，反映這個社會的題目能力。台灣的這些碩士論文博士論文，講美國的這些大公司講得頭頭是道，但他完全不知道台灣發生什麼事。學界是最高端的，再來有媒體。媒體這個角色在美國，不要說為了網路經濟所產生的新媒體，即使是老的媒體，阿里巴巴要到美國IPO的時候，連《紐約時報》都寫了一大堆跟阿里巴巴相關的題目，每一個都寫得厲害。他不是專業的財經或科技媒體喔！譬如說美國《商業周刊》，你現在打開來，每一期大概三分之一的篇幅跟網路有關的。可是網路有佔到美國三分之一的產值嗎？沒有，還差得遠。一個印象深的報導，他們講一個設計圈社群愛用的社交軟體「Halo」，這是西班牙文，多少人用？50萬人，但《商業周刊》給這個「Halo」封面故事的報導。他們真正要講的不是這一家公司，而是討論facebook的成功，本身會產生一些反逆的現象嘛，或有一些脫逃的東西跑出來。那這個意思是說，如果50萬人的應用在《商業周刊》能放到封面，你能想像台灣的《商業週刊》會做這種事嗎？你能想像商業週刊會做funP嗎？，這還不說他還有介乎學界跟媒體之間的各式各樣的顧問公司。對台灣來講，任何一個要做投資的人，如果想要了解網路產業發生什麼事，他的學習成本顯然是比美國高太多了，所以你可以想像，在台灣，一個大企業可能是要賠兩億之後，才知道原來這個事不是這樣做的。我覺得每一個社會沒有什麼事不能理解，如果他有足夠的工具，有足夠的可學習的內容。我覺得台灣是不夠的，顯然是現在事後看是不夠的。這個不夠從教育到民間到媒體，顯然總量都不夠，總量跟親近性根討論都不夠。到目前為止，台灣不就只有《數位時代》一個雜誌嘛？所以《數位時代》的程度，就變成我們社會的程度，如果他不夠好，我們就沒有辦法好。這是一個處境，不是嗎？你不要覺得新世代有比較厲害喔。他是天生在那個位置啊！如果他用現在這個求知方式，他落伍起來也很快的。90年代末創業的那些網路工作者，對現在的往路發展，他們的知識趕得上的人，其實也不多。稍微早一點，熟悉1.0或2.0時代的，對現在快速移動到行動領域的新處境，原來這些網路工作者多半也很慘耶！這個落伍的速度也不會比我上一輩來的慢。我拿施振榮先生做例子，宏碁做第一個龍騰計畫搬到龍潭去的時候，那也是40歲啊！網路現在20年過去了，

現在應該要有40歲的人要有這樣的勇氣，還有氣派，要變成那個行業的中流砥柱，那怕現在的工作還很困難。在網路裡面，典範轉移速度很快，就是轉一個彎，你原來賴以為生的東西就不見。因為你的營收就是別人的機會啊，你只要有收入，就意味著有另外一個免費模式可以取代你，這是網路可怕的地方，要心裡有數，任何一個今天讓你賺錢的東西，都是明天讓你痛苦的地方。

我過去20年這個internet，我每天都碰到這個事啊！我沒有一天碰到的不是這樣的事，我打擊別人也是靠這個啊

！系列推薦：

[Internet20] 詹宏志的網路探索part1：我的創業、還有亞馬遜的啟發

[Internet20] 詹宏志的網路探索part2：台灣市場一點也不小

[Internet20] 詹宏志的網路探索part3：曾經，台灣是全世界理解網路最高度的一個社會

[Internet20] 詹宏志的網路探索part4：年輕創業的美好，就在於所有想法都是最純真的直覺（《數位時代》2015年8月號文章精選，尊重智慧財產權，如需轉載請來信洽詢：web@bnext.com.tw）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》@@ACTIVITYID:356@@

value254

物聯網市場正在起步，台灣產業若想搶得一席之地，除了掌握需求，更要行銷、製造等後端服務體系的支援，否則單靠一己之力很難在國際市場立足，必須透過雲服務與結盟，以共創價值的方式參與，才能在物聯網市場上搶得先機。「我們把自己定位在enabler，希望能帶領台灣產業進入全球物聯網市場，」宏碁自建雲應用事業單位總經理王定愷的一句話，道出宏碁對物聯網市場的理想與願景。宏碁自建雲

藍天計劃

共分為三個階段，

分別是自建雲開放平台技術(Acer Open Platform Technology)、共同行銷(BYOC Empowered)與連結全球資源(Connections)

，其中，自建雲開放平台技術是藍天計劃的基礎，物聯網開發者可以透過悟智一號(aBeing One)連結此平台，簡化開發的時間與成本。悟智一號是一個讓開發者快速驗證開發想法的平台，除了USB 3.0、USB 2.0、乙太網路孔、SD卡、HDMI、DP等輸出入裝置外，還內建1TB硬碟及2個硬碟插槽（最大可擴充至6TB），可以同時兼任資料庫與Gateway角色，當thing採用WiFi傳輸模式時，可以直接將資料傳到與悟智一號相連的AOP 3.0雲端平台，若是短距離無線傳輸模式如Zigbee、藍芽則可透過悟智一號將資料上傳至雲端平台，無論哪一種傳輸模式，都能將雲端平台內的資料下載至悟智一號存放，做更多不同的應用。為了讓開發者專注在開發工作上，宏碁也提供許多開發套件，幫助開發者快速實現各種功能，舉例來說，倘若開發者希望透過APP讓使用者在手機或平板電腦上瀏覽資料，只要透過AOP SDK 的範例程式就能快速打造APP，降低開發難度，更快速地將腦中創意化為實際產品。之前就有夥伴透過悟智一號開發遠距健康照護的應用，將病患基礎生理數值如：血壓、心跳、體溫、腦波等上傳到雲端平台，讓醫生可以透過手機APP遠距監看病患資料。王定愷強調，悟智一號不只能讓開發者驗證開發想法，另一個特點為它本身就是一個已經完成硬體設計驗證的產品，開發者若覺得合適，可以直接使用此硬體來推出應用服務給目標客戶，省去開發甚至大量生產硬體設備所需面臨的各種問題，未來宏碁還會推出悟智二號、三號，以符合不同的物聯網應用情境。目前，已有不少新創團隊透過悟智一號開發物聯網應用，例如：清華大學實驗室的智慧盆栽與博物館導覽APP、以及智慧商務、智慧工廠相關的應用，而宏碁也將在

8月26日舉行「宏碁藍天智造大會」

，邀集眾多開發者分享、交流創意，並在當天舉辦悟智一號預購活動，提供原價7折的預購優惠，內含三年開發者帳戶，歡迎開發者共襄盛舉、共同加入宏碁的王道物聯網生態圈，讓全球市場都能看見台灣的創意與實力。@@ACTIVITYID:355@@

value255

物聯網被喻為可以改變人類未來生活的科技，市場潛在商機無窮，根據研究機構Gartner預估，全球物聯網的聯網物件(Connected Things)在2020年將達到250億件、市場規模將突破3280億美元，然而，物聯網商機雖大，整個市場卻仍處於起步階段，相關的應用與商業模式還未成熟，誰能夠優先掌握市場需求，推出符合使用需求的服務或設備，誰就能在市場上占有一席之地。於是微軟、Google、Apple等國際科技業者紛紛卡位，希望將既有3C領域的優勢帶進物聯網市場，然而同樣是3C大廠的宏碁卻有不同想法，如同宏碁創辦人施振榮所推廣的王道精神般，宏碁抱持著生態圈共生共榮的想法，希望擔任台灣物聯產業的領頭羊，將台灣的新創團隊或是已經成功轉型的企業帶到全球物聯網市場。宏碁自建雲應用事業單位總經理王定愷表示，王道精神強調的是利益平衡，由物聯網所有相關者共同創造價值，而價值不單單只是有形的金錢，還包括無形、間接與未來多個層面，之後再藉由不斷地動態調整來平衡利益，進而實現永續發展的目的，簡單地說，宏碁對物聯網的發展願景是邀集眾人一起合作打拼，讓開發者與中間廠商都能分到利潤，創造所有參與者的多贏局面。在王道精神的基礎下，宏碁於今年1月提出自建雲藍天計劃，開放宏碁本身所擁有的資源來協助物聯網廠商。「從桌上型電腦到手機，台廠的經營模式一直是替國際大廠打工，而物聯網則是條新的發展道路，透過雲服務與結盟，以共創價值的方式參與，才能為產業轉型奠定基礎，」王定愷說，進軍全球市場，不單單只是產品好這麼簡單，還需要後端售後服務體系的支援，而宏碁不只在硬體製造領域擁有將近40年的經驗，還建立了全球的行銷與售後服務據點，透過這些基礎建設，可以帶領台灣物聯網企業順利走進國際市場。宏碁自建雲藍天計劃共分為三個階段，分別是自建雲開放平台技術(Acer Open Platform Technology)、共同行銷(BYOC Empowered)與連結全球資源(Connections)，其中，自建雲開放平台技術是藍天計劃的基礎，物聯網開發者可以透過

悟智一號(aBeing One)

連結此平台，簡化開發的時間與成本。首先是共同行銷，讓物聯網應用服務可以在國際市場上發光，例如參加國際間重要展覽就是一個很好的方式，從年初在巴塞隆納舉辦的世界行動通訊大會(MWC)、在大陸登場的雲端博覽會(Cloud Expo)、到台北的國際電腦展(Computex)，宏碁皆帶領不少新創團隊參展，讓國際與會者注意到台灣的物聯網創意。在行銷之後，接下來則是創造與市場的連結(Connection)，可以整合宏碁集團內的資源，豐富且穩固的上下游夥伴關係，全球化的行銷業務與客服基礎建設，以及企業投資的機會，幫助開發者將產品推向市場，王定愷表示，很多新創團隊缺乏知名度，透過宏碁品牌可以有效建立市場信心，再者，對新創團隊來說，即便有了硬體設備，要做到量產還需要一段時間，因為開發階段的產品可能只有1或2個，一旦進入量產階段，開發者就要和製造工廠談各種生產細節，像是備料、排程等，而宏碁累積將近40年的硬體製造經驗，可以幫助開發者快速實現Time to market目標，將產品推到市場上取得消費者的意見回饋。@@ACTIVITYID:355@@

value256

宏碁公司今年2月以「新新宏碁」之姿轉型

，

積極以自建雲BYOC雲端技術與新創團隊接軌、布局物聯網

，並在30日再度舉辦藍天計畫第三屆「物聯網新星大綻」。暨

今年4月第二屆與之初創投（AppWorks）合作之後

，第三屆則與資策會產業推動與服務處合作經濟部中小企業處的「新興產業加速育成計畫」，將協助更多新創團隊走向國際。（宏碁藍天計畫第三屆「物聯網新星大綻」與資策會產業推動與服務處合作執行經濟部中小企業處的「新興產業加速育成計畫」。圖左至右為資策會資訊長戴豪君、經濟部中小事業處組長張淑媚、宏碁自建雲事業群總經理施宣輝。圖片來源：資策會提供。）宏碁自建雲事業群總經理施宣輝表示，由大廠搭建平台，引領新創和微型企業，已經成為物聯網產業營運的主軸。宏碁也將在8月26日舉辦「藍天智造大會」，透過製造開發平台「阿智一號」，探索更多物聯網生活的可能性。在第三屆物聯網新星大綻中代表分享的團隊是今年3月開始與宏碁合作的艾普特科技APPTOG。艾普特科技透過行動應用跨平台技術、自薦雲結合軟硬體研發能力，導入英文教育和程式教學，讓青少年能透過APPTOG的平台成為「Coder和Maker」。今日分享的團隊有提供藍牙低功耗（BLE）一對多雙向無線傳輸功能的展綠科技、甫獲得

2015年Ideas Show首獎

、

研發兒童智能手錶JUMPY的悅睿科技

、推出可結合各式穿戴式裝置的DONG手勢軟體服務的PVD+團隊、雲端金流平台TapPay、以及透過穿戴式裝置紀錄基礎體溫的康健上府生活科技。喬睿科技的TapPay行動支付功能，以提供支付和平台工具為主，不提供如Swipy、Pi行動錢包等的代收轉付功能，僅以自行開發的「TapPay DBST」通訊技術和雲端金流平台，與其他第三方金流、銀行儲值支付帳號、或信用卡支付等平台嫁接。TapPay將於8月推出試用，9月正式上線，目前已獲得4家銀行合作，也將與連鎖通路商合作，拓展使用範圍。（喬睿科技推TapPay雲端支付平台，提供新技術TapPay DBST工具。圖片來源：許文貞攝影。）PVD+是一組來自中興大學的跨科系學生團隊，在中興大學土木系教授楊明德帶領下研究3D空間資訊分析。PVD+團隊研發的DONG手勢軟體，將複雜的手部動作差解成八個指令（上下左右前後以及順時針逆時針轉動）。未來DONG可以透過APP和藍芽連結各種穿戴式裝置，用不同的手勢動作就能操控不同的設備。例如可以開關燈、控制投影片等。雖然APP尚未研發，現場也展示了透過改裝後的穿戴式裝置，利用DONG設定的不同手勢來控制無人機的飛行狀態。（PVD+團隊在現場展示透過手勢和穿戴式裝置遙控無人機飛行。圖中手往前揮動，無人機就往前移動。圖片來源：許文貞攝影。）@@ACTIVITYID:355@@

value257

一個小小的插座，在家庭中能扮演什麼角色？

聯齊科技

選擇將它的功能發揮到無限大。今年1月，聯齊科技推出智慧插頭NextDrive Plug無線擴充座，無論是USB、Webcam、硬碟、光碟機，只要插上插座都可以立刻變成連網裝置，將檔案送上雲端，再透過一組金鑰連結App，便能讓檔案在各裝置間暢行無阻。（圖片來源：聯齊科技提供）NextDrive Plug讓使用者擺脫過往要用手機遠端存取資料時，都得先上傳至雲端儲存空間的麻煩，同時也重新找回舊有裝置的價值。聯齊科技執行長顏哲淵表示，團隊推出第一代產品後，至今締造零退貨的紀錄。根據使用者回饋，8月要上線的新功能，還將提供照片自動備份、透過Webcam直接拍照等功能，而後者已經稱得上是家庭安全監控概念。隨著雲端、硬體技術到位後，聯齊科技更將眼光放到了商機無限的智慧家庭領域，要用這一個小小的插頭，當做智慧家庭的控管中樞。鎖定居家安全領域，聯齊科技今年10月要推出的PIXI按鈕，將會分別搭載動作、氣溫、濕度、Pm2.5等各式感測器。這幾款形狀輕薄的PIXI按鈕，可以貼在家中的任何一個地方，只要是能連網的家電，都能透過App與PIXI、NextDrive Plug連動使用，相當方便。對於未來智慧家庭的布局，顏哲淵表示，要做生態系可能比不上大廠，因此跟蘋果、Google等廠商將不是競爭的關係，而是希望可以做一個中介平台，補足它們各自系統的不足。「我們的勝出關鍵是雲端、硬體、軟體的垂直整合能力。」他說，團隊攻智慧家庭有兩大重點：一是簡單好操作，以NextDrive Plug為中心，讓裝置能夠簡易相連；二是價格便宜，例如：傳統家庭安全監控設備動輒10萬元起跳，將來聯齊科技要推的整套智慧家庭設備預計萬元有找，將大大降低使用門檻。從智慧插座衍生至智慧家庭領域，聯齊科技未來的海外市場將專攻日本、美國、俄羅斯等地，顏哲淵也為團隊設下未來3年達100萬用戶的目標，要在2020年物聯網商機大爆發之際，發揮他們的優勢，搶先卡位智慧家庭市場。「我們的技術已經準備好了，接下來就等市場的風吹來。」顏哲淵臉上洋溢著自信。Tips1.讓裝置、資料能更輕易地送上雲端，把一切都網路化。2.透過App，建立PIXI、NextDrive Plug、智慧家電間的連動。3.加強數據分析、機器學習（machine learning）技術，能更確切掌握使用者習慣。聯齊科技成立時間：

2013年11月

公司人數：

15人

提供服務：

NextDrive Plug無線擴充座，讓手機可以直接存取各種裝置資料（《數位時代》2015年7月號文章精選，尊重智慧財產權，如需轉載請來信洽詢：web@bnext.com.tw）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value258

「IDEAS Show網路創意展」23日邀來兩岸創投，談兩岸物聯網發展狀況，主持人華鑫資本董事長戴偉衡以「我看物聯網、我看你們的物聯網發展有什麼狀況、咱們怎麼一起攻占全球市場」三大子題，邀請與會創投交換意見。總結來說，兩岸創投普遍認為，應該善用中國市場大及充沛資本的優勢，結合台灣在原創創意、軟硬整合能力的優勢，未來兩岸將非常有機會成為國際重要的角色。奇想創造事業公司董事長謝榮雅指出，物聯網需要具備足夠想像力，回到以人為核心，如何讓環境、物件、時間軸的走向在過程中為人服務，帶來更美好的體驗？這是一個個人可以當皇帝的時代。對於中國物聯網的觀察，謝榮雅說，中國政府投資很多，但不見得是好事。我常看到只有用戶，沒有商業模式，先取用戶是第一要件，也許可看到野蠻性的成長，但台灣看這樣的模式很害怕。此外，台灣在工業設計這部分還有優勢。企業和資本方該如何看待物聯網？謝榮雅指出，新的時間經濟產生，因為更容易掌握到在當下及的行為動機，新的電商、智慧服務系統，連結共享經濟，其中有很多想像議題。要進到人的生活領域，有三件事很重要：一、想像力很重要，台灣人很有想像力。二、風格，台灣工業設計發展得很早，所有產品一定要進到國際市場跟國際品牌競爭。三、技術和量化的能力，深圳和華強北逐漸占有優勢，台灣若能結合中國的技術能力，加上台灣的國際化的能力，兩端合作整合想像力、風格、技術的話，可以形成能進到國際市場的平台。（圖說：兩岸創投點出物聯網現況，討論物聯網的發展與機會。圖片來源：郭芝榕攝影。）大亞創業投資公司總經理翁偉勛指出，大亞在過去三年投資20家新創公司，A輪前的初早期新創投資占一半。目前物聯網還在萌芽階段，從智慧手環、手裱到智能家居，各式各樣蒐集人、物件的感測體，在還沒有商業模式以前，大家都還在嘗試做用戶體驗，不管怎樣使用，而是先看如何去蒐集，三年後也許大家就知道怎麼用。翁偉勛說，中國市場很大，但是很亂。例如無線充電IC全世界有三種標準，但是中國是每個省都想做自己的標準，每個人都想當頭，但沒有人願意服務任何一個人，每個人沒有把握但是有機會。鳳凰文化公司事業發展總監張曼姿表示，物聯網還很新，大家也尚未有很深刻的概念，但連結之後，要以人為本的話，則要探索人性、了解痛點，就必須探索文化。例如，很多產品的定位是為老人家走失、小朋友走失而生，會讓人產生抗拒，但如果是用為愛而生的概念，可能較容易被一般人接受。內容為王，要包裝你的服務。現在中國物聯網特別興盛，張曼姿指出，因為市場很大，很多公司是融資型公司，中國資本市場快速增長，但台灣資本市場不一樣，資金和風險的要求不同。中國有阿里巴巴、騰訊的大腿可以抱，台灣沒有這個資源，所以必須把商業模式想得很清楚，同樣的東西在中國可能早就已得到資金，所以創投界也該想想怎麼去調整模式，加速投資，才能加速台灣產業的發展。廈門愛特創投加速器的12個團隊裡已投資4個台灣團隊，廈門愛特創投加速器創始人姚錦程說，物聯網拆成物、聯、網，物就是智慧硬體和設備，如果要進入到家庭，沒有設計成份在其中，無法得到用戶的認可，所以融合人類的需求很重要。其次是連結，人與人的連接被微信做了，人與商品的連結則是阿里巴巴，人與服務的連結像是58同城、滴滴打車等，物聯網若是單點，而未連結，就無法形成物聯網。第三最重要的是網，搭配軟體和硬體，根據用戶的需求，創造出有用的場景，形成商業模式。姚錦程指出，台灣已經錯過行動網路這一波機會，不管是對資本還是新創都已關掉了。他說，「台灣團隊覺得自己不夠有力量，不敢走出去，也不敢了解更大的市場訊息。」有一句話是「C2C」，也就是複製中國，如果模式是商業模式的創新，需要很大的人口紅利，就很容易在中國發展，滴滴快車可以給出比Uber更大的補貼，搶下更大的市場，台灣團隊在這個模式上不會有機會。但是姚錦程認為物聯網則不同，它是由設計推動的，物聯網裝置可在華強北做，台灣團隊在設計這一端有很深厚的機會和豐富的經驗。但是目前台灣團隊有點沒自信、瞧不起自己，覺得台灣資金不支持，雖然這是現狀，但是如果可以設計出好東西，也可到Kickstarter上募資，再到深圳或華強化去生產。台灣團隊要解決的問題是，要深刻認識到自己在物聯網的優勢，包括設計產品、有創意等。重慶華犇點亮天使基金合夥人駱去非說，物聯網目前還處於初階階段，有三個重要的組成，終端、連結、數據。第一連結，物聯網的連結相對較成熟，不管是網路、行動網路或藍芽等方式。第二是終端，很多裝置用感測器做資料採集，未來是物與物、物與人的交互。第三數據，大家在談網路容易忽略數據，例如數據的儲存，物聯網所需要的基礎建設完全不同，未來有空間去發展基礎建設。此外，如何做資料分析，也是物聯網較有機會的點，未來做創業和投資都有很多機會。中國政府目前在推動物聯網，而車聯網和智慧電網是也是好的切入方向。台灣做物聯網很有機會，在原創創意和製造硬體有優勢。未來物聯網市場會更碎片化，需要更在地化，根據每個地方和市場的應用來設計產品，大陸對市場更敢闖，資本加上市場策略是兩岸的著力點。中國的優勢是資本，如果兩岸要聯手，大陸資本要給台灣團隊多一點支持。

value259

第55場創業小聚，請來Loopd共同創辦人Allen Houng、雲動科技共同創辦人兼策略長Tom Sun、愛物聯創辦人謝瑞庭(Ting)、悅睿科技創辦人兼執行長張愛群(Jerry)、HotelQuickly台灣區行銷公關經理羅凱蓉(Jenny)等5組新創團隊，介紹他們的服務；同時邀請到了 Madame Sophia 財務沙龍主持人廖梅淳(Sophia Liao)進行主題分享。2013年創立的Loopd為一間硬體跟軟體整合的公司，產品包括一個穿戴式裝置，以及一個實體分析資料平台，靠藍芽系統在活動中做很多不一樣的應用。Allen表示一個活動可以從很多面向切入來看，例如活動主辦單位、與會者。很多人認為我們的產品跟Beacon很像，Beacon是一個可以雙向互動的系統，但我們可以做得更多，它可以分析在一個會場裡哪裡是人群聚集處、誰跟誰接觸過、哪個人有沒有跟公司要更多的資料、哪個業務接觸了最多人......。同時可以應用的地方還很多，像是遊樂園、博物館等等。Allen同時表示希望可以在台灣找到人才，尤其是軟體工程師。因為手機的關係大家開始漸漸地不再使用桌上型電腦，但桌電擺在那不用就是一個浪費的行為，而「

Orbweb.ME

」就是一個可以利用手機遠端控制家裡桌電的App，桌電可以當成遠端儲存、網路攝影機來使用；也可以利用App遙控桌面、遠端開機等功能。最近這幾年開始流行雲端以及IOT，但Tom認為這些其實都不是新的技術，新的東西。他說：「明天是要往過去看，我們現在很多技術其實是存在很久的，例如在1876年電話發明時，很多人不看好。這代表什麼，代表當初錯的想法，可能只是時間不對，不代表不會成功，太早出現的想法不代表會成功，對的想法需要搭配上正確的時間。」愛物聯是利用Wifi將實體店面轉換成智慧門店的工具。IIOT是什麼，愛物聯創辦人謝瑞庭表示，

IIOT就是「is Input Output Trend」

，未來的趨勢就是大家會開始廣泛的使用Wifi，對店家而言Wifi是一種剛性需求，而且它的成本是非常低的，所以沒什麼摩擦力；對消費者而言，使用Wifi不需安裝App，而且不需要學習，不需要特定設備。談到設備，Ting說只要有iNode雲端智慧系統，就可以提供Wifi做服務，iNode上也可以再插上藍芽或Beacon做一些互動性行銷，同時也提供了數位看板的功能。Ting以

AARRR

模式來舉例說明愛物聯的服務：

A(Acquisition)

透過Wifi/QR code取得消費者、

A(Activation)

連結社群(例如FB)或簡訊登入轉換成會員、

R(Retention)

社群行銷取得新客源，二次行銷留住老客戶、

R(Revenue)

會員服務及活動推廣獲得更高收入、

R(Referral)

推薦與評價口碑行銷。手錶原本是拿來控制時間的，卻發現其實效果不彰，利用智能手錶可以從小養成小朋友的時間觀念。大部分設計給小朋友的手錶都是定位系統的手錶，但小朋友其實不想被定位，這是大人的需求，而不是小朋友的需求，JUMPY的設計概念就是好玩、互動、時間管理，小S有句名言，我的小孩可能不會聽我的話，但他會聽巧虎的，所以我們設計了一隻JUMPY狗，透過JUMPY狗來讓小朋友去聽話。JUMPY目前在三創跟虛擬通路已經上市，也有跟一些醫院合作，讓手錶成為導引的設備。但

JUMPY真正想做的事是希望可以成為小孩子的控制中心跟資訊中心，透過手錶讓小朋友擁有自己的資訊，不再需要跟家長借手機來獲得資訊。下一代的JUMPY會做出一個可以讓朋友找到自己的遊戲，而不會直接讓家長定位到，因為其實小朋友很討厭父母知道自己在哪裡，所以JUMPY會透過遊戲來讓小朋友被找到，而不是被定位。JUMPY目前也在尋找適合的軟體工程師加入他們的團隊。HotelQuickly是一個完全由行動端出發的App，目前在台灣大概有10萬的下載人次，下載完全免費。HotelQuickly跟一般訂房網的區隔在於「

晚鳥訂房

」，同時一般的訂房網一打開會跳出幾百間飯店，但這樣要從其中挑出一間其實很麻煩，HotelQuickly則精選3星至5星的飯店，因此可以讓用戶在1分鐘內，3個步驟就完成訂房。在全球旅客趨勢方面，亞太區有48％的旅遊計畫是經由手機完成；在飯店趨勢方面，亞太區每晚約有25％的空房，一些線上旅行業者的價格協議掌控了飯店價格，而一些規模較小的飯店，則在App的宣傳上稍嫌不足，這些都是HotelQuickly能夠爭取到的市場空間。Jenny說做為一個香港來的團隊，在進入台灣市場時，遇到最大的問題有兩個：一個是在地化服務，因為創辦者都是歐洲人，因此不太了解亞太區市場，但團隊有來自20個國家的人，所以每次在進入一個市場時都會不斷的去想這個地方的人需要什麼，去克服它；另一個則是使用者行為，因為現在其實大部分的人旅行前還是習慣事前規劃，因此HotelQuickly希望可以帶給大家一種想法，想走就走，想去玩就去玩。想當創業人，必須打開眼睛，眼裡必須要有錢，但我們看著錢，並不是只為了賺錢而賺錢。Sophia說：「我真的對錢很敏感，是在我當上總經理後，我在聽、在看、在開會的時候，我腦袋裡馬上把現金流量表編列出來。不要忽略資金進出之間的關聯性，所有的出都是為了有入，不要只重訂單，更重要的是整個公司的現金流。」創業者必須要自己看懂數字，不懂數字就不要來創業。Sophia介紹了3個會計中重要的成本觀念：1.沉沒成本

：已經付出，但無法回收的成本(no return,can’t refund)

2.邊際成本

：每增加生產一單位所額外增加的成本(costN-costN-1)，通常小於平均成本(costN/N)

3.機會成本：

決策過程中面臨多項選擇，當中被放棄而效益最高的那個選擇，就是你實際選的方案的機會成本(你選的方案要扣除機會成本後，仍然獲利的才是真的賺)會計是什麼，必須看懂「過去的報表」，理解「現在怎樣的行為可以改變報表」，才能夠去預測公司未來，有2大原則需要特別留意：1.應計基礎(權責發生制)：

企業的交易須於發生時就進行認列與入帳。公司的資金水位必須要控制，也就是收款天數與付款天數間的差距必須要控制；同時，貨物水位也必須控制，貨物週轉的管控也是非常重要的。

2.成本收入配合原則：

某項收益已在某一會計期間認列，所有應該收益而產生的相關成本，應於同一會計期間認列，才能正確計算損益，才具有正確表達與預測未來的效用最後讓大家帶走3個重要的觀念：

1.所有的數字，遠近都要看，不要只看細節，也不要只看整片；

2.數字是活的，但你要看懂你看到的財務報表，需要理解而能活用；

3.數字是有態度，有立場，有主張的。

value260

研究資訊技術的高德納諮詢公司（Gartner）估計，應用軟體與系統之間的物聯網市場價值達215億美元（約新台幣6661億元），而

PubNub

正是這塊大餅中的一部分。光是今年的前半年，數據網路

公司PubNub就獲注資3500萬美元（約新台幣10億元），連奇摩、麥當勞和可口可樂的應用軟體都是倚靠其數據運作

。客戶可以透過PubNub設計的應用程式介面（Application Programming Interface, API）輕鬆連結、計算和管理應用系統和物聯網服務器，其中含括超過70種軟件開發工具包，足以應付各式各樣的電腦工程需求。

目前PubNub已累積2000多位客戶，服務器每天平均被使用2億次、完成2000萬筆實時交易。What is WebRTC?

from

PubNub

on

Vimeo

.PubNub執行長托德．格林（Todd Greene）表示，物聯網工程絕對是公司努力研發的一部分，不過公司在訊息傳遞方面做得同樣好。格林舉例，有位從事建築設計的客戶需要展示立體模型給買家與工地建築師觀看，客戶透過PubNub的服務器操縱電腦中的立體圖像轉動，多位客戶可以透過其他電腦同步看見影像。他補充，團隊也可在螢幕上傳遞文字對話，「就像身處於同一個虛擬房間。」PubNub在全球14個數據中心設立節點，利用類似內容傳遞網路（Content Delivery Network, CDN）的網絡數據流（Data Stream Network, DSN），以近距離節點快取遠端網路資源，有效加快資料傳遞速率至250mb/s。例如，台灣民眾若要瀏覽美國網站，必須先將網路連線到美國，找到當地的網站伺服器位置，才能看見網頁內容。但若可以連線到日本或任何一個較近距離的數據中心，同樣能閱讀位於美國伺服位置的網站，且能節省更多時間。許多人不知道PubNub在2010年成立之初定位更窄、明確，他們專門提供手機應用軟體的後端工程服務，也就是毋需直接與使用者接觸的資料庫計算和操作

。然而，隨著大數據與網路接軌形成方便的「物聯網」，透過應用軟體呼叫計程車、預訂速食店餐點，或者透過雲端分享相機照片。只要教會程式簡單的思考邏輯，物聯網可以替人完成許多例行公事。PubNub看見這個趨勢，將後端工程資料庫結合生活機能擴大發展。格林說：「我們發現物聯網雖然不是今日最大的商業市場，卻是成長最快的。」參考來源：

Techcrunch

、

Eweek

、

阿舍的隨手記記

value261

根據SEMI(國際半導體產業協會)表示，台灣半導體廠商在尖端技術上的持續投資，將為後續幾年進一步的發展而鋪路；

儘管世界半導體貿易統計組織(WSTS)預測，2015和2016年全球半導體市場將各分別小幅成長3.4%，但台灣半導體產業卻能以高於全球兩倍的速度成長

，其中在晶圓代工、DRAM和後段封裝測試廠商的貢獻下，將為台灣半導體供應鏈帶來更強勁的漲幅。尤其是晶圓代工廠在增加新產能以及設備投資方面都將領先其他廠商。(詳見圖一和圖二)

圖一、2011年至2015年台灣各類前段晶圓廠支出（單位：十億美元）

資料來源：SEMI全球晶圓廠預測（2015年6月）

註：上述預估數據包括晶圓廠建設與設備支出圖二、2011年至2016年台灣12吋（300mm）晶圓廠產能

資料來源：SEMI全球晶圓廠預測（2015年6月）SEMI台灣區總裁曹世綸表示，儘管半導體產業在今(2015)年第二季因庫存調整與PC銷售量不佳而出現短期的修正，但預期整體產業在下半年應該會逐漸穩定回溫；同樣的，台灣在下半年也將看到類似的趨勢；

在行動晶片市場高滲透率與大量出貨量的情況下，台灣也將感受到行動化時代的成長動能

，在製造規模與科技成熟的有利條件下，台灣早已準備迎接未來互聯網(IoT)時代的來臨。SEMI指出，晶圓代工廠未來兩年的主要投資項目為快速建立14奈米/16奈米產能，以及導入10奈米和10奈米以下技術；在DRAM廠方面，短期內或許不會增加太多新產能，其投資焦點為20奈米技術的導入，並且調整產品組合來配合行動市場；至於封裝測試廠商則是積極投資先進封裝技術，如晶圓級封裝、銅柱凸塊(Copper Pillar Bump)、系統級封裝(SiP)以及行動與穿戴式應用所需的其他封裝技術。SEMI預估，2015和2016年，台灣前段晶圓廠整體投資預計將達120億美元規模；晶圓代工廠在技術和產能投資的帶動下，從2012年起每年的投資金額皆逾90億美元；至於DRAM產業，在價格環境有利與技術轉移需求的雙重因素下，2014年台灣DRAM晶圓廠的支出開始復甦，並預期將維持成長至2016年。台灣12吋(300mm)晶圓廠亦出現類似的趨勢。SEMI指出，過去幾年，晶圓代工廠不斷增加新的產能，自2012至2016年的年複合成長率(CAGR)為8.8%；反觀記憶體市場，在過去幾年因2010年初期晶圓廠關閉與產品組合變化的關係而呈現微幅衰退，短期內DRAM產能的下滑反映了技術轉移期間的產能損失。原文出處:

MoneyDJ 財經知識庫

value262

實體商家在店內裝設wifi，除了讓顧客享受無線上網的方便，還有什麼其他的用途？IIOT愛物聯把腦筋動到O2O應用，用自己研發的二合一wifi監視器硬體設備結合雲端大數據分析，除了讓實體商家透過Wifi熱點發布公告訊息，還可以收集顧客或會員資料，提供商家後續更廣泛的行銷應用。IIOT的創辦人謝瑞廷表示，商用wifi在中國非常普及，除了單純提供消費者使用wifi，也變成廣告工具，在消費者使用免費wifi的同時投放廣告，但是廣告的轉換率實際上很有限。當實體商家希望能往線上發展做O2O，使用NFC、beacon和藍芽、平板和QRcode等方式對消費者來說學習曲線又比較困難時，「大家都已經很習慣用wifi上網。」商用wifi反而是對商家和消費者來說最方便的O2O工具。除了最簡單的廣告投放，IIOT的雲端後台系統能讓商家選擇不同的行銷方式，例如導引到粉絲團、下載App、優惠券、問券、或者商家公告。IIOT也正在和91APP討論合作細節，由91APP製作App的商家，佈建IIOT的wifi設備硬體。消費者走進商家，想使用免費wifi時，就能透過臉書登入使用wifi，再導引到商家的App下載。即使消費者不下載App，只要登入wifi時就會留下客戶資料，累積之後就能在後台做分析，幫助原本對顧客一無所知的商家了解客戶的樣貌。近年流行的設計精品旅館也是讓商用wifi發揮完整行銷功能的最佳場域。IIOT和玩味旅社合作，當客人走進房間，不只會找到個性化的專屬wifi訊號ID，連結登入時也會直接導引到旅館房間內的設計品導購頁面，讓客人一邊體驗房間內的設計品，也能直接線上購買。然而用商用wifi行銷也有其風險，如果硬體設備不夠好，訊號不夠強不夠穩定，以至於整個wifi行銷導引的流程不夠流暢時，消費者沒有得到好的使用體驗就很容易放棄。因此謝瑞庭認為：「硬體還是要用自己的，比較好管控。」正好謝瑞庭原本是廣達的員工，熟悉代工廠的作業，更深深了解那些設備最符合需求，就決定由IIOT團隊研發硬體，再由代工廠製作。商家只要負擔少少的佈建wifi硬體設備的金額，就能使用後續的基本行銷功能和雲端後台的資料。IIOT愛物聯從2014年3月成立至今，短短1年多的時間，卻有非常大的應用爆發力，正是因為謝瑞庭不只累積了許多代工產業的工作經驗，更已經不是創業圈的新手。「我從大二、大三就開始創業，後來覺得自己經歷不足，還需要再磨練。」然而雖然已經是創業老手，談起IIOT愛物聯的產品，謝瑞庭的神情和他身邊的年輕團隊無異，充滿著熱情。2014年底，IIOT更研發了新的硬體，將監視攝影機和無線網路AP合而為一，讓商家能省下佈建兩套系統的成本，今年8月也將推出新一代的硬體產品。IIOT的團隊雖然少少的8個人，大部分的人都有特別的職稱，例如創辦人謝瑞庭是Day Dreamer（白日夢想家），工程師鄭世揚是Code Surfer（程式衝浪手）。謝瑞庭笑著說：「因為CEO要思考產品走向，做白日夢是必須的。」最重要的是，IIOT的白日夢不只是白日夢而已，除了台灣市場，IIOT也已經和中國的O2O廠商合作。此外，未來不只是實體商家、旅館等，還有展覽會場，都有IIOT發揮的空間。（圖說：由左至右為IIOT愛物聯負責雲端開發的賴彥汝、創辦人謝瑞庭、程式工程師鄭世揚。圖片來源：郭涵羚攝影。）【創業快問快答】1. 目前的團隊分工？

硬體開發2人、軟體開發4人、業務開發1人。2. 目前最主要的客戶群？

實體商家，例如旅館、餐廳、咖啡廳、銀行、郵局及KTV等。3. 獲利模式為何？

只要來自硬體設備和後續的進階行銷服務。商家只要購買硬體設備，就能免費使用基本的雲端後台服務，但如果要利用資料做更多行銷方式，就需要收費。4. 競爭優勢是？

完整的硬體、軟體及雲端數據整合架構，擁有自主開發硬體的管道及能力，在中國市場也有合作夥伴，不論在行銷或是市場上都有起步上的優勢。5. 未來期許的目標？

成為O2O平台大數據雲服務公司，讓線下店家能夠以最低成本進入線上市場，獲取更多的收益，並透過數據作為營銷的依據。下一步希望可以完成目前的客戶需求，共同推廣並在未來在台灣拿下一萬個熱點，成為收集大數據的入口。透過好的硬體和行銷，幫助店家把過客變成顧客，把顧客變成熟客。【團隊資訊】

公司名稱：愛物聯股份有限公司 IIOT Co., Ltd.

服務/產品名稱：商用WiFi O2O解決方案

成立時間：2014年3月

網址：

http://iiot.io@@ACTIVITYID:405@@

value263

當你的人生到了一個境地，在職場上資歷耀眼、職稱顯赫、薪酬肥美，你會選擇在這條路上持續前進，還是一個大轉彎，毅然決然離開這條筆直平順的大道，從零開始開疆闢土，轉往創業這條路？四位網通產業的老將，在網通大廠合勤科技的資歷，加起來超過50年，每個都是戰功彪炳，帶領公司前進的重要支柱，卻在2013年決心追尋事業第二春，成立艾特維公司。艾特維鎖定安心（peace of mind）與健康居家生活（Home Health）議題，開發與用戶交流的家庭自動化服務。艾特維執行長李椿源表示，艾特維幾位創辦人都有家中老人照護需求、家庭成員過敏等生活困擾，這也是他們選擇這個題材創業的主要原因之一。艾特維的服務是「軟硬整合」，既推出雲端攝影機、空氣清淨機、寵物餵食器等智慧家電產品，同時也發布「安心加族」的App平台，希望能串連其他家電大廠的智慧家電產品，讓消費者透過安心加族單一入口，就能遙控家中所有的智慧家電。李椿源強調，艾特維的服務強調「健康安心家庭生活」，不玩強調質感、精品、性能的高規格戰。他說，會使用智慧家電產品的大多是28~45歲的都會中產單身或小家庭，艾特維希望爭取此年齡層女性及非科技背景等一般用戶的信任，讓他們不因技術問題而畏懼使用新產品服務，進而享受智慧裝置科技帶來的安心健康生活，因此產品及服務最大的訴求就是「簡單」及「安心」。李椿源說，艾特維的四位創辦人都是網路通訊產業界的老兵，對於技術及產業鏈整合的工作經驗非常豐富。他們希望能結合國外市場及產業整合經驗，創造一個IoT平台，讓許多連網智慧家電裝置能快速整合在單一平台入口，並且讓用戶不會因為安裝設定維護等問題，而畏懼新一世代的家庭自動化產品。【創業快問快答】Q1. 目前該服務的獲利模式為何？

1.「安心加族」智慧裝置產品銷售營收

2.為傳統設備廠商提供「三位一體」連網技術整合服務的模組銷售及技術權利費Q2.創業至今，做得最好的三件事為何？

1.建立團隊與互信

2.堅持敏捷開發的模式與團隊運作

3.長遠目標不小但能夠切割成階段任務, 逐步補釘拼圖成一個有效雲端平台Q3. 長遠來看，公司想成為一家何種類型的公司？下一步的目標是什麼？你們如何完成？

長期目標, 我們希望變成物聯網時代裡, 安心健康家居生活為訴求的新形態智慧家電服務廠商。下一步的目標是在台灣市場站穩腳步, 累積用戶數及信任感。藉由1~2個新穎產品概念的推出, refresh用戶體驗來提升用戶的口碑傳播力及公司的市場能見度。【團隊資訊】

公司名稱：艾特維

服務/產品名稱：「安心加族」健康居家生活 智慧裝置APP入口

成立時間：2013.01.01

網址：

www.aethersi.com

value264



今年台北國際電腦展（Computex）從開展到落幕，

外界質疑聲浪四起

，讓人不禁反思台灣的硬體競爭力是否不復以往，提前步入「失落的時代」。但在此同時，物聯網的議題發燒，卻又帶來台廠的希望。台灣的硬體生態，在物聯網時代下的機會與挑戰在哪裡？硬體新創、代工廠、零組件業者面對全新的物聯網生態圈概念，又要如何一一突圍、各個擊破？「看不清楚的東西往往會比較失落，但有人看到的是機會。」Google台灣董事總經理簡立峰認為，台灣的硬體優勢，放眼全球仍然耀眼，只是在硬體優勢之外，仍然必須釐清物聯網時代的硬體特性，並加入服務思維概念，才能不被失落感蒙蔽，看得更清楚，也看見更多機會。Q：現在做硬體必須要有生態圈的概念，智慧型手機就是一個很好的證明，到了物聯網時代，是否需要改變？A：

物聯網現在推的方式跟Android時代很不一樣，因為Android時代是大家都還不知道的時候，就已經有合作夥伴了，像HTC，我們一起協同開發很久，先有一個Nexus專案出來，先定義好硬體，再一步一步這樣走。可是在物聯網的定義下，事實上是先把生態圈（Ecosystem）拉出來。如果拉回到CES的時候，你可以注意到Google在講Android Auto時，它只定義簡單的API（應用程式介面），剩下的東西就是大家一起來，幾乎100家汽車廠、所有晶片商一起。物聯網時代很複雜，需要靠大家一起集體來努力，不是單靠一個作業系統本身。在這種情形下，我覺得台灣廠商要思考的是，那個產業你熟不熟？你要先從哪裡開始切進來？技術能力本身沒有太大問題，最重要的是你要搭配的服務要往哪裡走？物聯網硬體很明顯可能是服務驅動式，但那個服務到底是什麼？Q：很多人談到物聯網軟體的重要性，但硬體最終是否還會回到量產製造，台灣的硬體優勢難道無從發揮嗎？A：

我們這樣看，台灣的優勢其實是比大多數國家大，可以「以逸待勞」，如果你真的那麼懶，不想賺很多的話，以逸待勞也是可以生存。但這就很可惜，明明有更大的市場卻不去做。硬體的利潤只會越來越低，這是大家都同意的，因為消費者對於一個硬體要付出很大的代價，這個概念現在基本上大家已經不太接受。比如說智慧型手機就很明顯，低價手機是靠Bundle Fee在賺錢，它不是靠那個硬體裝置賺錢。一樣的道理，物聯網的硬體裝置都會很便宜，因為它要你Subscription的費用，比如說

Dropcam

（編按：Nest併購的居家監控技術及服務供應商），它不只是硬體，它就是一個Camera Service。Q：那麼硬體服務的概念或核心精神究竟是什麼？A：

很有趣的一點是，做硬體的人確實很難思考什麼叫服務，做服務的人也不知道硬體在搞什麼（笑）。台灣廠商要怎麼去思考服務跟硬體的差異？我想Dropcam是個很明顯的例子，台灣非常會做網路攝影機，但我們就掛人家的牌子，人家去賣。可是Dropcam再加一條網路線就變成Subscription，而且剛開始的時候這條網路線就存在Google的平台上，它連自己的雲都沒有，可是這樣就成功了！這就是一個服務的概念在裡面，它讓大家敢把影像資料儲存到一個你看不到的地方，這就是一個平台效應。Q：硬體業者若要轉型成服務業者，你認為關鍵的策略思維是什麼？A：

我覺得是投資。我一直在重新思考台灣的電子業要怎麼樣去利用這個機會，答案是鼓勵新創或投資新創。台灣企業真正的問題是，沒有在資源很豐富的時候，好好擴大去做投資。最近矽谷創投在分析台灣幾家很成功的電子業，他們手上擁有的現金超過外界想像，可是他們都沒有把握在手上的現金拿去投資新創、鼓勵新創。很多人對投資新創這件事很保守，因為看不懂。我覺得這個東西不太合理，因為投資新創這樣的行為本來就沒有人看得懂。你要投資一筆錢，你就是要願意承擔風險，因為你要新的機會、你要未來，你就是要冒那個風險。從這個概念下，我覺得硬體產業與其內部自己去革命，不如投資，全世界擴大去投，投對了當然就整合起來。大家沒有想到的是，一成不變的結果，你的競爭者就是針對你來嘛！因為你給競爭者太長的時間，而你自己一成不變，那這些競爭者就可以做出比你成本更低、更快，所以只有不斷地投資的企業，人家才會猜不出你要做什麼。Q：台灣硬體新創近年來逐漸崛起，也開始有硬體服務思維的概念，你怎麼看？A：

我們先用台灣來看，再來看全球的角度。台灣新創團隊這兩、三年的風氣有逐漸起來，這是好現象，但是在利用台灣既有硬體優勢的部分，還有點欠缺。目前看到很多團隊不一定曾經有過硬體製造經驗，所以他即使想得到，也不一定做得到。下一階段台灣的新創團隊要的是，有硬體經驗的這些人，怎麼去做你看得到的這些服務層面，這樣他的優勢才會發生啊！已經有那個味道了，但還不夠多。根本的問題可能還是在機會成本。已經在硬體大廠做得很好的人，他為什麼要出來冒險？更年輕一代他看到了創意，可是他沒有硬體製造的經驗。假設你今天要做一個測血糖的東西，可是你沒做過硬體，那你跟來台灣找硬體廠商的矽谷團隊其實是一樣的，你沒有發揮身處在台灣的優勢。台灣的硬體優勢如果沒有發揮，跟人家比起來，最大的弱勢統統出現了。為什麼？因為沒有發揮台灣硬體製造的優勢，結果你又在一個市場本身比較小的地方去推動你的服務，那你就沒有任何優勢。如果倒過來，在台灣發揮硬體製造的價值，雖然你是在台灣推向全世界的服務，可是假設你的成本比較低，或者推出來的速度比較快，或者硬體比人家可靠，你就有這些優勢去跟人家競爭，慢慢地擴大你的版圖。Q：物聯網是個少量多樣的發展趨勢，但是台灣的代工思維過去是以數量來評估訂單的潛力，未來要如何因應？A：

現在我們講的代工業種類其實很多，台灣硬體業代工很多元，電子五哥當然就接大單，但其實已經有越來越多業者朝向少量多樣。像鴻海，它量夠大，什麼都去涉略，可能會押對寶，但也有可能很多東西是繳學費。有些業者可能已經想好，未來可能沒辦法接到很大的單，所以開始朝少量多樣去走。在這些少量多樣裡頭，能不能找到一些比較有價值的？我想最重要還是關鍵性零組件，你手上有掌握到那些關鍵性零組件，才有可能在代工領域占有領先優勢，否則其實長期來看的話，可能要走向垂直而不是水平代工。鴻海是走水平式的代工，什麼都包，可是有些代工業者是走向垂直，這樣會有機會，但要押對寶。垂直代工不是所有的裝置都可以代工，而是鎖定在某個領域的裝置。比如說我就走向醫療電子或是消費性電子，或是做穿戴式，勢必要做一些領域上的切割，否則最後賠掉的是代工廠在過程中換來換去的這些費用。現在多數的國際大廠不知道未來發展會是怎麼樣，所以有很多實驗性的計畫在進行。那些東西其實我們代工廠也是要付成本，跟他們一起在繳學費，你什麼都做的結果當然是風險大，所以需要做一些垂直上的決定。台灣總是把自己想得太軟又太硬，其實沒有。台灣業者被PC綁得太久了，那腦袋都改不過來，其實我們既不軟也不硬，就是要創新！簡立峰現職：

Google台灣區董事總經理

經歷：

中央研究院資訊科學研究所副所長、台灣大學資管系合聘專任教授、微軟亞洲研究院技術顧問，2006年加入Google擔任台灣工程研究所所長。研究專長包括資訊檢索、中文資訊處理、自然語言處理、口語語言處理以及網路資訊探勘（《數位時代》2015年7月號文章精選，尊重智慧財產權，如需轉載請來信洽詢：web@bnext.com.tw）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value265

物聯網無疑是驅動下一代產業變革的最大動力，不只是產品，也不只是連上網路，而是透過資源的串聯與整合，以服務實現應用情境。在這場超越產業疆界，卻還沒出現贏家的競爭中，誰能搶到最好的位置？時間快轉到2025年，睜開眼睛，家裡的機器人已經打開電視，轉到你最熟悉的新聞台；出門買早餐，不用掏出錢包，直接將智慧手錶錶面移到POS系統前，隨即完成付款；到了停車場，用智慧手錶打開售價已經比10年前降低不少的電動車車門；下午在公司時，辦公室窗外飛來一台無人機，它正快遞一份要給你的緊急文件；晚上回到家裡，冷氣、冰箱、電腦、電燈都因為家用電池儲存的太陽能而持續運轉，但要繳的電費又創了新低；吃完晚餐，戴上虛擬實境裝置，隨即連線關心大聯盟戰況；睡前，你的機器人自動播放一首舒心的音樂伴你入眠。物聯網世界不再遙遠，許多場景中的產品，已開始出現在我們的眼前。

「物聯網不是趨勢，它是現實。」三星電子總裁尹富根（YoonBoo-keun）在今年美國CES的演講上透露，到了2017年，所有三星電視將成為物聯網設備，5年內所有三星硬體設備均將支援物聯網。英特爾資深副總裁戴維斯（Doug Davis）

指出，物聯網應用涵蓋各行各業，估計到2020年，連網裝置數量將突破500億台，其中有100億是電腦、手機、平板電腦等，代表還有其他400億支裝置是其他的物件，也就是說，目前仍有高達80％的連網市場未開發，「這個數字相當的驚人。」他同時指出，物聯網發展重點可分為兩大主軸：其一是導入物聯網應用，改變商業模式，帶動產業的轉型；另一個則是開發更多樣的產品及架構，形塑新的應用情境。在網際網路的年代，重點在於藉著標準化平台架構，連接人和資訊，但物聯網強調多種場景的應用，必須考慮各種硬體接入與整合，這也使得資訊硬體產品在物聯網時代有了新的角色與意義。Google台灣區董事總經理簡立峰表示，由於物聯網時代下的硬體是少量多樣的發展趨勢，終端硬體產品並不像手機、電腦那樣，有明確的產品定義可以遵循，因此新硬體產品思維、廠商之間的合作方式，會與過去截然不同。在物聯網的風潮下，目前沒有任何一家公司能夠完整掌握其產品開發所需要的知識與技術，因此未來競爭考驗的不是企業單打獨鬥的能力，而是透過共贏思維與組成多樣性，展現「打群架」的組織能力，尋求與其他企業合作成為必然的選擇。在這樣的變化之中，對於硬體生產者而言，打造自己的生態系或是加入一個生態系，就變成重要的關鍵選擇。「生態系」概念來自於生物學，是指一個由不同類型生物及其所處環境，透過相互支持與制約而形成的動態平衡整體。在物聯網生態系中，可以分成幾大部分：智慧系統、連接傳輸、硬體裝置及平台、數據分析、應用服務，在這之中，硬體就是吸引使用者加入生態系的邀請函。當全世界都同意硬體的利潤只會越來越低時，未來的新硬體賣的不只是產品，而是生活體驗、感性價值與創新服務。在物聯網時代的新硬體，營運模式已經從「先定義產品樣貌，再找合作夥伴」，轉成「先拉出一個生態圈，再思考硬體該是什麼模樣」。就算生態圈的主導者已經先拋出了一個答案，但仍會不吝嗇地邀請開發者、競爭者共同加入這個體系。這已經破除過去硬體廠商單打獨鬥的方式，反而是有餅大家吃，利人又利己。「做手機是為了什麼？正是為了更大的一個生態圈！」小米聯合創始人洪峰曾對外如此表示。他說，手機做為一種智慧互聯的生活方式，它幾乎能覆蓋人們衣食住行各個方面。再看看蘋果，在今年的WWDC大會上，讓許多人心動不已的硬體不再亮眼，取而代之的是由軟體、服務加上數據所形成的一個局。就像軟體銀行研發機器人Pepper，關注未來居家陪伴需求，並邀請開發者加入Pepper生態系；Oculus VR讓頭戴裝置的製造技術成為開放資源，為的是打造一個未來動態的娛樂環境；Tesla授權鋰電池技術給其他競爭者，則著眼於能源系統龐大商機。面對這樣一個混沌變局，做生態還是參與生態？首要關鍵自然要先評估自身核心競爭力和控制力，能否吸引不同類型的企業和機構加入生態系。做為新興的創業公司，若想要卡位，就必須更快、更精準地找到利基點。像是剛完成IPO案的穿戴裝置公司

Fitbit

，之所以能成為全美第三大規模的上市案，靠的就是快速地搶下運動管理的市場。對於大型企業而言，則需要持續有戰略投資及合作夥伴管理能力。比如小米創辦人雷軍就宣布要投資100家智慧硬體公司；宏碁創辦人施振榮近來則相當積極走訪歐洲，搭建歐亞物聯網合作平台，做為搶食物聯網商機大餅的橋樑。20年前的人，肯定不敢想像網路原來能夠掀起這麼多變革，甚至賦予許多硬體產品不同的意義。從製造、生產、銷售、物流、服務，整個硬體生態體系的轉變是細微的，卻又產生著蝴蝶效應。新世代的硬體產業正在重新被塑造。（《數位時代》2015年7月號文章精選，尊重智慧財產權，如需轉載請來信洽詢：web@bnext.com.tw）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》@@ACTIVITYID:549@@

value266

KPN風險投資公司(

KPN Ventures

)參與了法國

Actility

的新一輪融資，法國公司Actility是一家提供物聯網（IOT）網路的溝通平臺，屬於雲端解決方案。除了荷蘭KPN風險投資公司外，還有瑞士銀甲創投(

Ginko Ventures

)(鴻海為主要投資夥伴)，臺灣鴻海，歐洲電信運營商

Orange

，以及瑞士電信公司也有參與投資，總投資額共價值2500萬美元(約8億新台幣)。(圖說: Actility的ThingPark，為

開放性的標準物聯網

(IoT)網路解決方案，圖片來源:網路截圖)Actility的物聯網溝通平臺是建立在LoRaWAN™的標準，由LORA™聯盟開發並支持低功耗廣域（LPWA）無線網絡。LoRaWAN網路解決物聯網需要透過網路連接可能高達數十億設備的三個主要關鍵因素：

(1)低功耗，(2)遠距離，且(3)成本低

。因此Actility的ThingPark代表一個應用端至應用端LoRaWAN互相操作的溝通平台，用來服務整個IoT物聯網市場中對於每個應用案例的溝通與運作。依照Acitily新聞稿的說法:「

鴻海集團正在轉變成為一個高科技的解決方案供應商，包括硬體生產製造與軟體服務提升附加價值

。通過此次的策略性投資，我們將擴大與Actility在物聯網(IoT)上的合作，將應用其LoRaWAN技術與物聯網的溝通平台解決方案到台灣，中國以及亞洲其他地區。」鴻海執行副總裁呂芳銘說: 「我們將充分利用我們強大的業務網絡來加速物聯網生態系統的發展，以及促進並整合Actility的物聯網解決方案在亞太地區，加速智能城市的實現。」荷蘭電信公司KPN剛為服務新創公司的發展，而成立創投基金。荷蘭電信公司的

基金取名為KPN Ventures，初始資金為3,500萬歐元(約12億6千萬新臺幣)。該基金將以協助新創公司開發「物聯網」相關應用為主

。參與投資的新創公司也可透過KPN Ventures基金的名義，來充分利用荷蘭電信的各種雲端基礎設施。KPN的財務長Jan Kees de Jager表示，KPN擁有諸多高水準的雲端計算基礎設施、高科技轉接中心、甚至可使用KPN門市通路來進行銷售。這輪增資主要用來加速ThingPark標準開放式物聯網的網路溝通解決方案的市場擴張戰略，並提供其營運的資金需求，用來提高服務層次，並持續發展技術合作夥伴關係，以促進並建立一個健康的物聯網生態系統。資料來源:

Actiliy News

/

Computable

/

PEW

value267

Nest 去年被 Google 收購後第一次召開了新品發佈會，根據之前的報導，Nest 可能發佈新的無線監控攝像頭——Nest Cam。 事實上，Nest 在三藩市發佈了兩款產品，除了

Nest Cam，還有一款升級的煙霧探測器 Nest Protect

。Nest Cam 基於 Nest 去年 6 月份收購的 Dropcam 打造，擁有 130 度拍攝廣角，支援 1080p 高畫質錄製，內置了麥克風可以錄製聲音，夜視模式拍攝距離可達 20 英尺，售價為 199.99 美元。此外，Nest 還發佈了自家的雲端服務平臺 Nest Aware。 通過這個服務，使用者可以將 Nest Cam 的錄影保存下來，並且加以剪輯和分享給朋友。這項服務可以免費使用 30 天，之後的收費標準是：攝影並保留 10 天的紀錄需要每年 100 美元，保存 1 個月的錄影需要每年 300 美元。再來說說新的煙霧探測器 Nest Protect。 在外形上，新款比第一代要小 11%，並且可以防止灰塵和昆蟲進去，也更加容易安裝。硬體方面，Nest Protect 升級了煙霧探測模組，Nest 將其稱之為「分裂頻譜感應器（split spectrum sensor）」。 升級後的 Nest Protect 可以更快地檢測煙霧，並且能夠自己區分開煙霧和一氧化碳。 而之前產品中煙霧和一氧化碳感應器是分開的。Protect 二代內嵌了一個麥克風，它可以聽到自己發出的報警聲，警報解除後會自動關閉聲音。 使用者也可以通過手機應用來控制報警聲。這款更加智慧的煙霧探測器售價 99 美元，今天就可以開始預訂，這個月月底發貨。從這次新品發佈會中我們可以發現，Nest 更加注重不同設備間的聯動，下面的應用場景是已經可以實現的：對 Google 來說，資料永遠是核心

。 Nest 的產品線可以看作一個使用者資料的入口，Google 可以通過它知道使用者家裡有幾口人或者一般什麼時候出門回家。 這些資料能説明 Google 的虛擬個人助理 Google Now 更好地瞭解使用者，進而推送更加準確的卡片資訊。再加上今年 I/O 大會上發佈的物聯網系統 Brillo 和通訊語言 Weave，Google 向我們展示了做物聯網的正確姿勢：重點不在於「物」，而在於「聯」。題圖和插圖來自

Quartz

原文出處：

愛范兒

value268

比利時第二大城安特衛普市(Antwerp)將透過收集智慧手機的信號，來觀測人們如何進入與離開城市某些特定地點。該City of Things城市物聯網專案是歐洲相同類型最大的一個計畫，將在今年年底左右推出。(圖說:比利時安特衛普市將推出City of Things城市物聯網計畫，可透過智慧手機信號，來觀測人群移動狀態。圖片來源:

GVA

)這個City of Thing(城市物聯網)是由比利時佛蘭德省(Flemish)數位

iMinds

研究中心、比利時安特衛普市政府以及行動網路服務供應商Mobile Viking所共同合作推出。這個計畫將是歐洲City of Thing相同類型計畫中最大的一個。依據Gazet van Antwerpen的報導，安特衛普市將在城市的某些特定地方，例如旅遊中心，商店街，或是繁忙的交通要道，放置大量的感應接收器，可以接收手機信號並傳輸給資料中心來作處理與分析使用。據該計畫相關人員聲稱，為確保個人隱私，感應器只接收收機訊號，但不會接收個人手機資料，也不會針對特定手機進行跟踪。資料來源:

Emerce

/

GVA.be

value269

2014年9月，在倫敦的2015春夏時裝週伸展台上，出現了一件「閃閃動人」的洋裝。細碎的光芒點綴銀白色洋裝的線條，在黑暗中閃爍流曳著。隨著模特兒走過，觀眾的驚嘆和手機拍照聲不絕於耳。當倫敦時尚學院「時尚創意部」（

Fashion Innovation Agency

，簡稱FIA）負責人Matthew Drinkwater，回憶起那件以童話故事彼得潘中的小仙子Tinkerbell為靈感、用光纖材料和LED燈結合布料製作的洋裝，談到洋裝在伸展台上展示的那一刻，完全隱藏不住他心裡的感動。（圖說：擁有零售、時尚產業經驗的倫敦時尚學院「時尚創意部」負責人Matthew Drinkwater，帶領「時尚創意部」成為結合時尚與科技的橋樑。圖片來源：許文貞攝影。）Matthew Drinkwater是FIA的教授和創辦人。FIA是2013年初才成立的非營利部門，負責幫倫敦助時尚學院的學生和其他產業技術接軌，如今，FIA已成為倫敦時尚產業與科技結合的重要典範。FIA最早運用科技與時尚產業合作的案子，是利用3D列印技術，幫伏特加品牌Absolut Vodka合作的設計師重新製作一款特殊的瓶子。這款戴著特製3D列印蝴蝶結的伏特加，兩天之內在倫敦銷售一空，Matthew Drinkwater自此了解，讓設計與科技結合能夠帶給時尚產業更多的機會。2013年底，Nokia找上FIA求助，希望能參與倫敦時裝週，卻完全不曉得該如何著手。於是Matthew Drinkwater想：何不用Nokia的手機螢幕「拼」成一件裙子，然後在螢幕上顯示設計師設計的布料圖樣？在他的建議下，設計師和科技公司聯手做出一件足足有25公斤重、色彩鮮豔奪目的「手機螢幕裙」。雖然實際上不太能穿，但在2014年2月展出時，讓Nokia得到不少「時尚」的正面迴響。2014年，FIA受迪士尼之託，以彼得潘的角色小仙女Tinkerbell為靈感設計的光纖洋裝，更讓主導計畫的Matthew Drinkwater在歐洲時尚產業打出高知名度。

這件洋裝甚至被《富比世》雜誌網站譽為「第一件真正美麗的穿戴式科技」

。（圖說：在倫敦時尚學院「時尚創意部」負責人Matthew Drinkwater主導下，迪士尼與設計師Richard Nicoll和時尚科技公司Studio XO合作打造這條被稱為「Tinkerbell Dress」的光纖洋裝。圖片來源：Matthew Drinkwater提供。）然而時尚歸時尚，早已習慣穿戴式科技產品要擁有各式功能的人一定很想問：這件發光的洋裝還可以做什麼用？「事實上，它就只是一件洋裝。」但Matthew Drinkwater認為，這個美麗的嘗試，總算讓對科技態度相對傳統保守的時尚產業開始思考不同的可能。FIA還曾經做過具有無線充電功能的牛仔褲、用能彎曲的電池做出行動電源皮帶、和隨著音波變化光線的飯店酒吧制服。但對FIA來說，如何讓產品美麗而時尚，和產品的功能性一樣重要。以下問答整理自《數位時代》和Matthew Drinkwater的獨家專訪，以及5日Mattew Drinkwater在時代基金會所舉辦的《預見未來，創新論壇》的演講。Q. 你最初如何萌生時尚設計產業與科技結合的想法？我曾經在倫敦的哈洛德百貨公司、日本的Tabio靴下屋等零售業工作。當時我關注的是如何將科技帶入零售業，優化消費者的購物經驗。例如，我曾經做過實驗，在實體店面中利用氣味或香氛去影響消費者的購物行為和足跡，得到很好的效果。氣味其實對人的記憶和行為有很大的影響，許多旅館業都會用特定的香氛和品牌形象做連結，但在零售業比較少見。在2009年的時候也曾經推出Shoppable Video，可以透過影片就直接購物，目前在歐洲很常見，但當時很稀有。在零售業的工作讓我有機會接觸到倫敦在地的設計師，因為有這樣的背景，倫敦時尚學院請我創立FIA，希望能夠讓時尚設計的學生順利與產業接軌。過去念時尚設計的學生大多只想在伸展台上展示作品，再做成量產批發的成品，但現在這樣很難經營成功。FIA希望透過其他創新領域的合作，讓這些學生們知道時尚產業還有其他的選擇。科技產業正是選擇之一，也帶來很大的迴響。Q. 你認為時尚與科技結合的難處在哪裡？目前設計師的問題是對科技的應用不熟悉，沒有概念，而且很少有像FIA一樣銜接時尚設計和科技應用的橋樑。雖然新銳設計師對科技運用普遍持正面態度，但部分傳統的時尚品牌，特別是高端的精品，面對科技還是「敬而遠之」。在倫敦時裝週走秀的品牌中，竟然有四成沒有自己的官方網站。其實時尚科技的發展還在非常早期的階段，到現在都還可以說是「year zero」。因為技術上還是有許多限制，像是電池續航力、能彎曲的螢幕、能不能用水清洗等。18個月前我們在構思Nokia的裙子時，還沒有辦法輕易使用印刷電子技術，本來是想直接切割Nokia手機的螢幕當作素材，但螢幕一割就壞了。今年初我去了洛杉磯的消費性電子展CES，期待看到一些有趣的穿戴式科技，但讓我驚訝的是舉目所及都是運動手環或智慧手表。並不是說這些不好，而是實在太多了。大部分對穿戴式科技的討論偏重在功能性，但我想看到一些不一樣的穿戴式科技。有些雖然不同，但我不太能理解，例如Intel是我認為很具有創新能力的科技公司，我們也有很多合作，但他們之前曾推出一件綴滿蝴蝶的洋裝，上面有動作感應器，只要穿著洋裝的人一揮動手－－我原本期待蝴蝶會拍動翅膀在洋裝周圍飛舞－－但事實上牠們只會紛紛掉到地上。科技產業的思考方式是比較偏向「大眾」的應用，但對時尚產業而言，特別是高端的精品，則是「小眾」的。這兩個不同的思維要結合的確是個挑戰。Q. 在你的想像中，未來時尚與科技的結合可以到什麼程度？我沒辦法透漏FIA現在正在進行的計畫，但每隔幾個月，我們就會看到許多新的科技發展。能應用在時尚產業的技術愈來愈多，讓人非常期待。另一方面，我認為時尚產業和零售業可以透過科技有更緊密的結合。上週Google也和服飾品牌Levi's發表正在合作的

Project Jacquard

（緹花布計畫），他們將布料裡部份的紗線替換成導電纖維紗線，「織」成有多點觸控功能的智慧布料。運用這些智慧布料，結合零售業的Beacon等科技，有一天也許能打造更符合消費者需求的體驗。對我來說，最理想的零售業是店裡不需要任何店員。可能是Click and Collect，線上訂購完立刻可以到店領取，或是走過一家商店，衣服感應到商店的庫存，就會自動告訴你想買的東西已經到貨，或推薦更多適合的商品。目前在英國，實體零售商店的消費體驗還有很多進步空間，希望和科技的結合可以帶來改變。我個人最喜歡的消費體驗其實是咖啡廳。咖啡廳會記住常客的需求，甚至在你開口前就已經知道你想要什麼。以前這樣的客製體驗通常只能在地區的小店，但未來透過智慧裝置或穿戴式科技，蒐集到的數據就能幫助零售業提供更好的消費經驗。只要體驗夠好，消費者就會願意為了獨特的體驗付出更多的錢。Q. 想往時尚科技發展，應該要具備什麼樣的精神或條件？我一直在強調「感覺」和「體驗」。因為對時尚產業來說，消費者不是為「需要」而購買，而是為「想擁有」而買。雖然功能性終究還是很重要，但如果產品無法觸動消費者，消費者就不會想擁有它。其實設計師只要有個開始，有機會運用科技，就會想接觸更多技術。過去合作Nokia手機裙子的設計師原本從來沒有科技結合時尚的經驗，現在也開始把3D列印技術運用在他的設計之中。由此可見，有個共同合作的空間也非常重要。近年來一些新創科技公司選擇落腳倫敦東區，正好能和原本就在當地的時尚設計圈就近合作。也剛好倫敦的時尚產業，相對於紐約或巴黎，有比較創新、突破的氣氛。科技產業也要了解，他們不是「給予」時尚設計師能運用的技術。大公司大品牌不可能單方面「擁有」一切。一定要合作，在同樣的空間一起創作，才能彼此了解，激發火花，創造最好產品。註：

倫敦設計學院FIA曾經做過的時尚科技計畫。

value270

你相信嗎？未來可能一個烤箱就可能把你家燒掉！隨著越來越多智慧家庭的新硬體被發明出來，連網生活的美好願景背後，除了有隱私疑慮之外，愈來愈高端的駭客攻擊手法也埋下隱憂。IBM全球資訊安全部門資深安全總顧問Diana Kelley在IT安全的經驗有25年，曾任CA公司eTrust事業部的高階安全顧問、Symantec Research Labs總經理，也曾是IBM X-Force研究的撰寫人之一。Diana Kelley受Computex之邀來台，接受《數位時代》專訪時指出，「物聯網資安攻擊，將危及人身安全，一個烤箱就可能把你家燒掉！」過去的惡意程式和病毒等資安威脅發生在軟體層面，例如線上銀行、信用卡資料、個資等等。然而，用App遠端控制智慧家庭裝置的平台、電網，都可能會成為資安攻擊的目標，例如監控溫度的系統被攻擊的話，就可能燒掉房子，危及人身安全。Diana Kelley說，現在還沒有大規模的物聯網駭客攻擊事件，

她認為確保電網不能遭受攻擊，將是未來5年要注意的趨勢。

意思是說，通常物聯網裝置都會跟使用者的手機App連結在一起，透過手機網路連上雲端，再連到家中網路下指令給家中的智慧裝置，手機網路連上雲端的這一段電網，最容易被駭客攻擊。（圖說：IBM全球資訊安全部門資深安全總顧問Diana Kelley分享物聯網資安趨勢。圖片來源：郭芝榕攝影。）要如何防範物聯網的駭客攻擊呢？Diana Kelley提醒做物聯網裝置的廠商，要確保設計裝置時有安全機制。其次，App遠端遙控裝置的過程具有高度安全，所以過程中的加密和認證機制很重要，特別是醫療方面的器材。第三，也要能有監控異常活動的機制，測試及防堵。Diana Kelley也透露，今年IBM X-Force將會發布物聯網的資安報告。此外，針對目前員工上班自攜裝置（BYOD）的現象，Diana Kelley有三個建議：1、公司要設立相關使用規範，確保使用者如何使用這些裝置，並要求更換強度高的密碼。2、如果裝置不見，是不是能在遠端鎖住裝置，不讓機制資料外洩。3、提供沙盒（Sandbox）區隔企業及使用者個人的資訊，員工離職後可自動刪除公務資料。X-Force是資安解決方案公司ISS（Internet Security Systems）在1998年成立的實驗室，專門研究資安趨勢，在2006年ISS被IBM收購，所以X-Force也納入IBM旗下。此外，IBM在2015年成立資安威脅情報共享平台

IBM X-Force Exchange

，24小時即時更新資安攻擊的資訊，目前有1千家公司加入。IBM把行動、雲端、商務、分析、資安等過去散落在各路門中的事業拉出來，分別成立獨立部門，IBM大中華區今年也正式推出資安部門，整合華生（Watson）技術，即時應對資安攻擊。註：沙盒：替不可靠的程式提供不影響系統執行的環境。

value271

物聯網（IoT）的風潮正全速席捲全球產業，許多企業及政府積極導入物聯網概念，以推動產業升級及發展各項創新應用，而半導體巨人英特爾（Intel）也不置身事外。英特爾希望該公司的智慧閘道器方案，能做為全球業者進入物聯網領域的一塊敲門磚。在2015年台北國際電腦展（Computex）期間，英特爾也特別邀請在台灣的合作夥伴，說明英特爾閘道器方案如何在台灣各個不同產業推動轉型、實現各項物聯網的創新應用。英特爾資深副總裁暨物聯網事業群總經理Doug Davis表示，要談論物聯網，當然要先明白物聯網的定義，不過目前大家對於物聯網的詮釋都不太一樣，「但我們相信，物聯網就是裝置與網路連結，把資料擺在雲端，而資料可能在數據中心分析，萃取這些分析資料，能夠改變企業和改善我們生活。」（圖說：英特爾資深副總裁暨物聯網事業群總經理Doug Davis。圖片來源：蘇宇庭攝影。）「談到物聯網，我們必須談論很多數字，」Doug Davis引述分析師的預測，表示到了2020年時，全世界會有超過500億的裝置與雲端資料中心互聯，其中有100億是電腦、手機、平板電腦等，代表還有其他400億裝置是其他的物件，「這個數字相當地驚人。」（圖說：到2020年時，物聯網應用領域分布圖。圖片來源：蘇宇庭攝影。）Doug Davis認為，要讓500億個裝置能夠彼此連結，最關鍵的要素就是「閘道器（Gateway）。

所謂的閘道器，就是負責搜集和詮釋資料的裝置，它要能透過有線和無線等不同通訊介面，與外部的感測器裝置、雲端連結，並整合資料分析功能。Doug Davis進一步指出，從安全的角度來看，閘道器是物聯網資安的第一道防線，必須內建完善的安全防護機制，因此完整的閘道器方案，不只是要考量到處理器的效能，還包含了整個資料分析、安全防護的軟體架構是否完備。「閘道器的定義一直不斷延伸。」Doug Davis解釋，隨著物聯網應用多元，閘道器扮演的角色多元，必須要有很好的靈活性，讓它能夠擴展到各種不同的應用環境裡。在這方面，英特爾閘道器方案的基本架構還是x86，但是英特爾產品線的擴充效能非常好，關於操作系統的選擇也非常彈性。此外，英特爾在軟體方面也非常注重擴展性，讓客戶投資的軟體方案可以一代延續著一代。Doug Davis也特別強調，台灣扮演全球物聯網創新的關鍵角色，許多系統業者及硬體廠商的技術在全球都居於領先地位，提供物聯網所需要的先進硬體，未來台灣仍然會是物聯網時代下的科技發展重鎮。Doug Davis指出，目前物聯網的應用領域主要可以分為兩大類。其一為產業的轉型，也就是企業藉由導入物聯網應用，可以發展出新服務、新產品，以及新的商業模式。另一個則是你我周遭生活環境的轉變，「透過物聯網，我們生活的品質、生產力會更好，生活也會更有趣。」此次英特爾也分享在台灣推動物聯網創新的應用實例，分別在產業轉型以及改善生活環境兩大方面，有什麼樣的進展？英特爾精英電腦與大同公司攜手共同合作，採用內含Intel Quark SoC X1000的智慧閘道器解決方案與大同公司的智慧建築管理系統（Smart Building Management System），提供建築管理系統與設備之間的智慧連接，成功打造智慧家庭與共智慧建築。透過智慧住宅建築管理系統，能夠為每個家庭帶來更便利、更安全及更節能的生活環境，實現節能環保並提升生活水準。目前此智慧家庭解決方案不但以台灣為主要推廣地區，更將進一步推廣至其他國家。（圖說：英特爾、精英電腦與大同打造的智慧家庭／建築方案示意模型。圖片來源：英特爾。）英特爾與中華電信合作建置智慧城市站Smart City Pole解決方案，採用內含英特爾閘道器，結合中華電信智能方案，透過在城市內的路燈、電線桿等設置偵測器收集相關資料如路燈用電量、交通流量、空氣品質以及氣象監測等數據後，經資料統計分析後，可改善都市生活品質。第一階段將於今年年底從大台北地區選出兩個區域做為優先建置的地區，首先以智慧路燈開始，預期在年底前安裝完成。（圖說：英特爾與中華電信合作的Smart City Pole解決方案，該裝置可以偵測路燈用電量、交通流量、空氣品質、氣象等數據。圖片來源：蘇宇庭攝影。）英特爾與台塑運用物聯網與巨量資料分析技術，打造智慧工廠。採用內含英特爾技術的物聯網解決方案，並結合台塑專業領域經驗、新漢電腦的閘道器，打造完整的工業物聯網與智慧製造解決方案。此解決方案運用在台塑工廠的關鍵製程與相關設備上，整合即時監測、分析、預測與智慧導引機制，並透過巨量資料分析技術，讓運轉人員與保養人員可預先偵測到可能發生的設備故障與製程異常行為，以預防無預警的異常故障所造成的作業停頓，並即時採取相對應的措施，藉以降低對工廠產能及工安環保的衝擊，同時降低成本並進而提升工廠的整體運作效率。英特爾與凌華科技共同合作，採用端到端英特爾物聯網平台（Intel IoT Platform）， 應用Intel Quark SoC X1021的智慧閘道器，連結前端感應系統，後端Intel伺服器，成功建立完整且具安全防護的系統，協助復盛公司減少維修及出車率達20％，產品保固效能提昇達15％，成功開拓新商機，實現智慧工廠。

value272

看好物聯網產業未來發展，宏碁創辦人、智榮基金會董事長施振榮日前積極搭建

歐亞物聯網合作平台「ExA Summit」

，今日智榮基金會與德國「王道聯盟」(Wangdao Alliance)基金會主辦的「物聯網歐亞高峰論壇」(ExA Summit)在台北登場，吸引宏碁、台積電、聯發科、中華電等大廠前來與歐洲廠商代表交流。施振榮指出，未來台灣在物聯網時代將會扮演重要角色，是全球的動力引擎，因為全球大部分的感測器來自台灣，大部分的穿戴裝置也來自台灣，且台灣對未來華人生活在物聯網領域的相關應用也最了解，因此他疾呼「千萬不要錯失與台灣合夥的機會」。另外，施振榮表示，除了希望藉由ExA平台串連起歐亞廠商在物聯網領域的合作，為增進兩方人才交流，也與王道聯盟基金會、交通大學合作啟動「台德研究生企業實習交換計劃」，協助培養未來企業領袖人才。交通大學國際長周世傑說明，預計明年6月啟動第一期計劃，將送出兩方5組碩博士生到各自國家中的5家贊助企業實習，包括半年交換學生、2個月以上的企業實習。宏碁在德國佈局頗深，目前已與歐洲王道聯盟合作，以BYOC切入德國車聯網市場，宏碁自建雲事業群總經理施宣輝今日也表示，宏碁自建雲在車聯網市場瞄準IVI領域（In-Vehicle Infortainment，車載娛樂系統應用服務），目前與德方廠商有多個合作案正在洽談當中。@@ACTIVITYID:355@@

value273

2014年對宏碁來說是至關重要的一年，全年營收達3296.84億元，連續4個季度皆獲利，擺脫前3年連續虧損窘境，成功轉虧為盈，作為宏碁在歷經激烈的組織變革、方向調整後，繳出的亮眼成績單。去年6月，宏碁董事長黃少華從榮譽董事長施振榮手中接過改革棒子，力求轉型。自擔任董事長以來，黃少華便以「玩轉人生」為題對內部員工發表演講，截至目前已有超過1500名員工聽講，如今上任即將屆滿一年，日前在他的第29場演說中，對於工作與生活態度，心境也更為不同。作為1976年創立宏碁的5位成員之一，黃少華回憶，在他去年接手宏碁董事長之前，已過了近10年的退休生活，周遊在各個企業的董監事位置，在跨產業之間他圖的是「趣味」，後來不忍心看到宏碁出了問題，才再度意外「玩轉」回宏碁。問題源頭，來自產業的典範轉移。2003年到2013年是PC產業的快速震盪期，連帶也大大波及了宏碁的營運狀況。黃少華說，2003年到2010年間，宏碁在PC本業賺了500億，到了2010年到2013年卻大虧206億，雖然另外加上旗下轉投資的企業，整體財務上沒有太大問題，但管理上早已悄悄破了洞。在2010年之前，每年PC產業都有10到15％的成長，但在2010到2013年，PC產業卻逐年步入頹勢，原先宏碁賣的很好的小筆電，也被異軍突起的平板瓜分版圖。「這樣的轉變很迅速，我們措手不及。」黃少華說。2013年11月，宏碁無疑摔落谷底，第三季稅後虧損高達131.2億元，當時的宏碁董事長暨執行長王振堂因此辭職下台，由榮譽董事長施振榮回鍋穩定軍心，黃少華也加入「變革委員會」，與經營團隊共同擬定未來策略。黃少華表示，由於組織面臨管理問題，加上典範轉移，企業跟上的腳步不夠快，才出了大問題。而當時全台灣都在關注宏碁的一舉一動，讓他壓力很大，不斷地在想「到底出了什麼問題？」2014年，宏碁高層人事重整，由陳俊聖接手執行長、黃少華接手董事長，其中也歷經董事會改選，由台灣大學國際企業學系教授李吉仁、美國Azuki Systems公司創辦人吳錦城，以及台積電副董事長曾繁城擔任獨立董事。隨著新組織就位，宏碁也正式啟動轉型計劃，不再僅是追求硬體銷售和市占率，而是以自建雲（Bring Your Own Cloud，BYOC）為核心，轉型成「軟體＋硬體＋服務」導向的企業。過去一年是宏碁力求止血、組織回穩的轉捩點，黃少華也從創立宏碁、離開、再到回任董座，對於人生的種種選擇，黃少華認為，現在回想起來都沒什麼好遺憾的。他笑說，當董事長快一年，目前唯一的遺憾應該只有「打高爾夫球的時間變少了」。但無論是工作或人生，黃少華說現在都期許自己以「專業、敬業、樂業」的態度來面對，

「不管當下要做的事情是什麼，都要找到它最有趣的地方。」

他說。PC產業已有70年歷史，從1946年世界上第一檯電子計算機，再到微電腦、桌機、筆電，後來網路的出現，更是大大翻轉產業思維。黃少華表示，隨著PC產業中典範轉移，在這段過程中有非常多科技公司消失不見，硬體的變動速度非常快，也提醒了宏碁要與時漸進，例如年初宏碁接手江蕙演唱會售票系統，便展現了在雲端耕耘多年的成果。而目前「PC＋NB＋Smartphone＋平板」是市場主流，

「電腦的發展結束了沒？下一步又是什麼？物聯網（IoT）是下一個關鍵議題。」

黃少華看好物聯網發展潛力，未來全世界幾百萬種東西，都會跟網路連起來。但黃少華說，在「新新宏碁」的思維裡，把物連起來沒什麼意思，把Data（智慧）連起來才有意義，因此宏碁將物聯網自行定義為智聯網（Internet Of Beings，IoB），發展自建雲擁有資料中心（eDC）、資安控管、售票系統、開放平台等，並用年前發表的「雙智系列」，發展辦公室通訊解決方案、醫療雲、交通雲、及時資料分析雲等。談到2015年宏碁的發展策略，黃少華表示，一是加強PC、NB、Smartphone、Tablet、Weareable，從1到100吋不同產品線的整合；二是看好Gaming領域，加強電競品牌「Predator」的產品開發；三是以BYOC作為核心，做IoT、IoB業者的合作夥伴。黃少華說，當初他接任董事長時，便為宏碁設下了三個目標：第一是轉虧為盈，第二是確立新的商業模式，第三則是改進公司的組織文化，確保經營可長可久。「2014年是宏碁浴火重生的一年，2015年是新新宏碁誕生的最好時機。」他說，以王道文化來看，未來宏碁精神將是使用者導向、有價值的創新、利益平衡、永續經營。

最重要的是，就像過去在PC產業時一般，要有改變世界的熱情

。@@ACTIVITYID:355@@

value274

智慧家庭服務Alarm.com以7500萬美元，遞交IPO，有望把智慧家庭連網的利基市場，擴展至大眾市場規模。目前在美國，Alarm.com算是智慧家庭服務的龍頭之一。成立於2000年，Alarm.com在2004年，推出美國首個家庭無線連網安全解決方案。2009年，創投公司ABS Capital以2770萬美元買下這間公司；2010年開始提供自動化與能源管理服務；2012年獲得1.36億美元融資，同年度用戶也突破1百萬大關。到現在，Alarm.com表示擁有230萬名服務訂閱用戶，大部份都是一般的家庭消費者。同期競爭市場中，ADT的家庭自動化系統擁有120萬用戶、Comacast的Xfinity Home則是擁有50萬用戶，從用戶數來看，Alarm.com的確是現居的市場領導者。從營運狀況來看，Alarm.com於2014年的收益為1.673億美元、淨收入56.3萬美元。後起競爭者如Google、Apple等，也都虎視眈眈這塊市場：擁有Nest的Google正與三星開發新的無線家庭連線技術，而Apple則是聲稱今年會推出HomeKit平台。這個時間點，的確是Alarm.com申請公開上市、獲得資金、擴展服務能力與市場的最佳時機，不然再晚，既有的市場很可能就會被科技大廠後起之秀吞食。資料來源：

Fortune

、

Greentech Media@@ACTIVITYID:266@@

value275

物聯網是近年興起的熱門話題，也是傳統IT廠商轉型的關鍵，但產業與學界間的距離，往往使得實際上的應用效果不彰。因此，為弭平產學落差、並加速物聯網產業發展，研華科技今日與國立交通大學合作，攜手工研院、聯發科、台灣IBM、ARM等廠商，在交大成立台灣首座針對物聯網議題的產學平台——物聯網智慧系統研究中心，打造一個整合研發人員、資源的平台。另外，研華也開啓5年投資計劃，以每年2千萬、共1億元資金投注研究中心，研華董事長劉克振表示，希望達到拋磚引玉效果，吸引更多廠商加入平台，希望平台能成為台灣物聯網產業的搖籃。（圖說：研華科技與交大合作，並攜手工研院、聯發科、台灣IBM、ARM等廠商，成立物聯網智慧系統研究中心。照片來源：研華提供。）物聯網智慧系統研究中心的計劃，來自於目前工研院機械與系統研究所所長胡竹生的概念發想，先前他任職交大時，便積極促成研華與交大間的合作橋樑。「當時我想，產業跟學界應該一起做一件大事！」胡竹生表示，過去產學間多採取由學校交棒研發單位、再轉到業界的接力賽開發模式，未來研究中心的方向則是「3人4腳」模式。胡竹生說明，所謂「3人4腳」就是讓產業站中間，而在左右兩邊的學校及工研院，要時時注意產業需求以加速趕上，齊頭並進加速產業發展。物聯網智慧系統研究中心主任、交大副校長陳信宏表示，目前中心將以Intelligent Video Analytics Lab、Robotics Lab、IoT Embedded PaaS Lab三大實驗室分別發展，從產業實際需求出發研究相關技術，中心也將導入研華經營計劃及檢討的管理制度，以檢視、評估專案進度。研華近年積極耕耘物聯網領域，劉克振此次也擔任研究中心指導委員，他表示，PaaS（Platform as a Service）對研華來說是重要建設，有決心建起來，但人才、資源的需求很大，需要產官學的共同參與。劉克振說，希望透過平台的建立，擺脫以往產學合作間僅有的金錢補助模式，也加強與垂直應用夥伴的聯繫。例如導入ARM的IP、聯發科晶片、IBM雲端技術等。另外，為協助人才育成，也在中心投入研華的經營、管理、企劃人員。他表示，未來20年是物聯網的重要發展期，他對研究中心有三大願景。一是希望能做台灣物聯網產業的搖籃，「交大成就30年前的半導體產業，30年後的今天，希望能成就物聯網產業搖籃。」二是作為產學合作的典範，過去企業、政府只是出錢，由學校做科研，這樣的邏輯不會有成功典範，而中心的最大企圖是能結合企業與學界、市場與國際觀。第三則是希望用5年的時間，聯合更多廠商加入平台，幾年後能有令人刮目相看的成果，「我們有領先的平台，加上市場很大，垂直領域再慢慢耕耘，未來台灣在物聯網的機會很大！」@@ACTIVITYID:549@@

value276



下週就是2015年的Google I/O，根據外媒The Information報導，Google可能會在這場盛會上，發表旗下正在開發中的物聯網Android OS，稱作「Brillo」。Brillo會是以Android為基礎的作業系統，但主要針對物聯網的裝置所設計，像是智慧燈泡、安全攝影機等。目前的Android系統，最少需要512MB記憶體來運作，對智慧型手機、平板、穿戴裝置等，是剛剛好的配置，但是對於物聯網的感應裝置而言，所需的記憶體最好能夠再低。因此，Brillo的開發標準，設在只需64或32MB記憶體，就能在低耗能的裝置上運作。如果Brillo真的推出，對開發者而言，就能更容易地製作物聯網相關裝置。目前，處於初步階段的物聯網世界中，並沒有統一的作業系統，裝置製造者必須也為每項產品打造相應的作業系統，以支援運行。微軟即將推出Windows 10 IoT Core系統，支援ATM、穿戴裝置等機器；三星也已經為物聯網推出幾項晶片產品。各科技大廠都趕在市場尚未成熟前，先佔個出席位子，如果Brillo能像Android那樣成功，就能讓現在混亂的市場，出現統一樣貌，讓多種不同物聯網裝置運作同系統，在同平台上互相溝通。Google I/O 2015將在下週，美國時間5月28-29日，於舊金山舉行。資料來源：

TECH TIMES

、

The Verge@@ACTIVITYID:266@@

value277

相較於開放硬體霸主Arduino，聯發科雖然是後起之秀，但在物聯網商業化競爭領域，卻展現了低功耗且具連網能力的優勢，以LinkIt做為開放硬體核心，加速物聯網的創新與布局。「Arduino並不適合做IoT！」聯發科技創意實驗室副總裁那馬可（Marc Naddell）一句話，便點出

聯發科技創意實驗室（MediaTek Labs）

提供的開放硬體所欲解決的市場困境，以及其未來意欲切入的市場。執掌聯發科技創意實驗室兵符的那馬可，在2014年中國行動開發者大會（MDCC 2014）曾發表題為〈以小搏大〉（Make it Big with Something Small）的演講，向台下萬頭攢動的開發者宣告聯發科的決心，「無論是做IoT（Internet of Things，物聯網）還是穿戴式設備，只要借重聯發科微小的力量，就能實現更大、更好的結果。」眾所周知，織就物聯網最重要的三個元素便是裝置（device）、連接（connectivity）、雲（cloud）。而要開發物聯網裝置，除了須強化其連網能力之外，還必須具備超低功耗長時間運作（always-on）的能力。當前開放硬體市場已有Arduino獨霸山頭。然而Arduino雖好，但當一個開發者想要藉由Arduino走向商用市場時，卻總有它的限制在。尤其是當前產業界正戮力織就一張張物聯網時，可能會碰上更多挑戰。「首先，Arduino是屬於較為低階的開發平台；再者，它的無線連網能力不夠強大，開發者需要耗費更多心神補其不足。」那馬可進一步解釋。舉例來說，想要你的Arduino裝置連網嗎？你必須再買個50美元的擴充板（shield）。如果還想要GPS功能？請再另外連接一個50美元的擴充板吧！顯然市場上還需要一款能相容Arduino硬體規範，又能滿足物聯網需求的開發板與軟體。而聯發科技創意實驗室的LinkIt平台，一個低功耗且具備豐富連網能力的開放硬體，便是依此應運而生。不說你也許不知道，LinkIt平台的推出，有一部分是沿襲自聯發科成功的「公板」（reference board）商業模式。過去幾年，聯發科以聞名遐邇的公板模式進軍智慧型手機市場，並以橫掃千軍之姿，在中國市場快速崛起，撼動手機晶片龍頭高通（Qualcomm）的霸主地位，使聯發科至今在手機晶片市場仍立於不敗之地。「前有經典的公板商業模式為基礎，下一步就是要讓聯發科技創意實驗室延續這樣的精神，特別是在物聯網的世代。」那馬可說道。聯發科技創意實驗室亞太地區資深經理王惟德說明，過去聯發科的公板僅提供給客戶，協助客戶加速完成產品開發。而聯發科的開放硬體，事實上也是公板概念的延伸。聯發科將公板設計開放給廣大的開發者社群，再加上更多開源（open source）資源，讓眾多開發者社群也能如當年中國崛起的「白牌力量」一樣，快速搶下物聯網商機。誰想得到呢？過去的白牌推手，與如今的創新力量，竟然是師出同路。這不禁讓人聯想起聯發科董事長蔡明介曾說過的那句名言：「今日山寨，明日主流！」──公板讓大量的白牌手機崛起，這種破壞式創新的商業模式衝擊了手機產業。而現在聯發科要讓相似的開放硬體，成為點燃一簇簇創新火苗的關鍵推手，進而成就物聯網霸業。「說穿了，聯發科技創意實驗室就是一項『長尾投資』。」那馬可解釋，物聯網的應用五花八門，許多新型態的應用及裝置層出不窮，從0到1的創新將有無限可能。未來物聯網的產品類別會很多元，雖然單一類別的出貨量都不會很大，不過累積起來卻是令人垂涎的大餅。換言之，物聯網不像個人電腦、智慧型手機、平板電腦等行動裝置一般，是個「少樣多量」的市場。而要如何抓住這波「多樣少量」的未來商機，便是如聯發科之流等一線晶片商最大的挑戰之一。「聯發科並沒有想要在現階段就抱著回收任何投資報酬的期待，我們看的是往後更遠大的市場。」那馬可表示，LinkIt平台79美元的定價策略，是為了符合與聯發科合作製造、推廣的經銷商及開發商利潤考量，畢竟單純銷售LinkIt，僅僅只是聯發科九牛一毛的營收占比，「如果可以的話，我們甚至願意無償提供這些開放硬體。」那馬可的一席話讓我們明白，物聯網是個開放資源更多，卻也更競爭的世代。開放這些資源顯然並不能為供應商帶來直接獲利，但卻是不得不為，有眼界者都必須擁抱這種新思維。那馬可回顧數年以前，3D列印技術、開放硬體、開放原始碼、參考設計、軟體資源、開放的雲端服務等，都不像現在如此盛行，對許多開發者或是小型新創公司而言，想要開發一個原型產品必須跨越重重藩籬，「但現在你看，這些資源都已經唾手可得。」聯發科技創意實驗室提供的服務，就是希望某些資源不夠多、開發能力不夠強的小型公司或是個別開發者，能夠藉由聯發科技創意實驗室獲取任何他們想要的資源，進一步開展他們的事業。那馬可說，一瞬間的產品構想、小小的星星之火，未來都可能是物聯網世界不可或缺的重要角色，聯發科必須協助將之付諸實現，「也許有一天，這些開發者或公司借助聯發科的力量而成功了，那麼他們都將是聯發科重要的大客戶。」既然建立開源社群、推出開放硬體是一項長尾投資，那麼縮短社群開發者到商用市場的距離，便是聯發科的使命。「如果他們在這個階段失敗了，就無法期望往後聯發科會有任何收益，因此我們必須協助他們度過從原型開發到商用化的階段，這樣才能達到雙贏局面。」那馬可說。這也是聯發科技創意實驗室與Arduino、樹莓派（Raspberry Pi）等開源社群不同之處。一般開源社群提供的資源，最多僅能在產品原型階段給予開發者支持，而聯發科技創意實驗室則是從產品概念驗證（proof of concept）、原型（prototype）到產品化（production）階段都能提供相應資源，期能加速開發者從Maker到Start-up的過程。王惟德表示，在產品概念驗證階段，開發者需要的是集合多種功能於一身的開放硬體，並且能與數以百計的Arduino周邊硬體相容，LinkIt ONE便能滿足此需求。而到了產品原型階段時，則必須提供可產品化的參考設計服務，以及完整功能的軟體開發套件（SDK），因應此需求，聯發科也預計在今年5月推出另一款開發板LinkIt Assit 2502。在產品原型階段，聯發科的開放硬體設計與前一階段的LinkIt ONE有很大的不同，「到了產品原型設計時，開發者通常都已經明白他們想要做的是什麼，因此我們選擇以模組化的概念設計LinkIt Assit 2502。」王惟德解釋，LinkIt Assit 2502將晶片周邊電路及無線通訊元件天線都整合成一個個模組，如此便可免去開發者從頭摸索的過程，也能縮減開發板面積、降低開發成本。不過，王惟德觀察，一個新創產品從募資到量產，平均還是需要花費一年左右的時間，而且延遲上市計畫的可能性通常高達80％，「最大原因在於開發者對於可商用化產品的硬體設計經驗不足。」此時，聯發科獨有的「合作夥伴服務計畫」（MediaTek Partner Connect）便能起到關鍵作用。聯發科合作夥伴服務計畫是一個能夠媒合開發者與聯發科供應鏈夥伴的對接平台，讓開發者前進到商用化階段的過程中，在產品設計、開發、生產、零組件採購等方面，都能快速找到聯發科供應鏈中的合作夥伴，讓產品上市計畫更為順利。

據了解，聯發科技創意實驗室從2014年9月成立至今，已經有超過20個團隊進入到產品商用化前置階段。「幸運的話，也許今年就能看到部分產品上市！」那馬可期待著。不計眼前立即性的報酬、擁抱「長尾投資」哲學、與開源社群共存共榮，是所有想要在物聯網世代占有一方天地的有為者，都值得思索的課題。即便是如聯發科這樣的巨人，也正在這條道路上謙卑地摸索前進。（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第252期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》@@ACTIVITYID:266@@

value278

隨著各國政府積極推行將電視由類比訊號轉為數位電視的政策，以及1,080p高解析度（FHD）及4K超高解析度（UHD）影音內容逐漸普及，視訊接收解碼器（Set Top Box, STB），也就是俗稱的「機上盒」，其商機潛力正在大舉發酵，尤其在新興市場更是扶搖直上。（圖說：博通寬頻通訊與連線事業群資深行銷副總裁Rich Nelson表示，電視機上盒商機正在新興市場大舉發酵。圖片來源：蘇宇庭攝影。）博通（Broadcom）寬頻通訊與連線事業群資深行銷副總裁尼爾森（Rich Nelson）表示，諸如印度、南非、中國等新興市場，該地區政府都正在積極推行「電視數位化（Digitization）」的政策，而電視機上盒就扮演著數位視訊網路與用戶端之間的橋樑，以將傳統電視的類比訊號，透過電視機上盒轉為數位訊號。此外，FHD及4K影音內容的興起，也為電視機上盒帶來新的發展契機。「比方說在印度，FHD影音內容現在正大受歡迎，」尼爾森指出，要將電視從標準解析度轉化成FHD高解析度，就可以透過電視機上盒，將視訊檔案壓縮轉換。另一方面，部份新興市場的4K影音市場環境及業者布局等條件因素，也開始一一到位。根據市調機構HIS資料指出，4K電視的出貨量將從2013年的310萬台，增加至2018年的6,840萬，年複合成長率（CAGR）達86%。舉例來說，印度衛星電視業者Tata Sky已經宣布要開始推行4K服務，「另一方面，在中國，我發現許多4K電視的價錢已經壓到跟FHD電視相差無幾」，尼爾森預期，未來支援4K影像編解碼壓縮的電視機上盒也將成為主流。至於歐美地區等已開發市場，對於機上盒的需求則不再侷限於上述「基本型」的電視機上盒，不只是支援數位化、轉換解析度如此簡單而已。「新一代的機上盒，還會納入更多的連網能力、數位媒體功能等，讓機上盒成為智慧家庭的新樞紐」。尼爾森進一步解釋，當機上盒整合無線區域網路（Wi-Fi）、藍牙（Bluetooth）等無線連網功能後，機上盒就能作為家中的燈泡、監控器、遙控器等裝置運作的控制中樞，串連安全監控、智慧照護、家庭自動化等服務，進一步實現智慧家庭願景。不過，尼爾森也坦承，機上盒僅是眾多實現智慧家庭樞紐方案的其中一個而已，還有許多業者也正積極搶進，包括Google、蘋果（Apple）、各國電信業者等，至今還沒有人真正賺到智慧家庭的第一桶金，大家都在各自押寶，就看最後誰能勝出。

value279

如果創業加速器也有名校，那非500 Startups和Y Combinator（簡稱YC）莫屬，500 Startups和YC就像加速器界的哈佛和牛津，培育了許多具顛覆產業潛力的新創，獨角獸俱樂部明日之星Airbnb、Dropbox和Reddit皆出自Y Combinator陣營，因為陣容強大的人脈和精準的投資眼光，無數新創莫不搶破頭擠進500 Startups和YC的窄門，希望取到被矽谷投資人青睞的入場券，也因此500 Startups和YC的錄取率向來低得驚人，YC的錄取率只有3％，500 startups在3-5％之間，錄取率比哈佛還低（5.9％），但就在上月有個

來自台灣的團隊

先是在1000多名競爭者中脫穎而出，被選為500 Startups三十個孵化團隊之一，又緊接著通過YC的第一階段初選，等於先被哈佛錄取，而牛津也在排隊搶著要他們，這家備受肯定的優等生新創就是

行動貝果

。行動貝果現今看似炙手可熱，但時間推回到六年前，它還只是一家一度低潮到快把錢燒光的新創。共同創辦人兼執行長鍾哲民當時還在在念台大資工博士班，與一群朋友創辦了行動貝果，開發App也教人如何開發App，那時台灣懂得寫App的還沒幾個，行動貝果做了2000多個App，當中有幾款還成為排行榜常勝軍，累積近37萬名用戶，最後卻因為團隊都是研發人才，不懂行銷，幾乎快把自籌的五百萬燒光光，鍾哲民迫於現實壓力只好先去電信公司上班，養活自己也養活團隊。鍾哲民參與了電信公司雲端系統處的成立和茁壯，也頗受主管賞識，但他始終沒有忘記行動貝果，在電信產業累積了相當程度的雲端產業知識後，2013年，他發現大公司開始相繼投入App產業，小公司如行動貝果恐怕無法生存，於是開始在行動貝果上推出Meeti物聯網雲端平台，並且從電信公司離職，沒想到就這樣搭上了物聯網的順風車，物聯網從去年開始成為最火熱的科技議題，有越來越多公司希望讓產品連上網變聰明，指標性大客戶開始找上行動貝果。（圖說：左為行動貝果執行長鍾哲民，右為行動貝果北美區副總裁王易如。照片來源：蔡仁譯攝。）行動貝果自我定位成不做硬體的物聯網廠商，提供雲端平台讓客戶即時觀測產品數據，無論是溫度、故障次數、開機次數、使用頻率...等等都可以在Meeti平台上一覽無遺，行動貝果將開發出來的韌體和App開放出來供客戶下載，並提供橫跨全球51個點的雲端服務，降低傳統硬體製造廠商跨入物聯網領域的門檻。鍾哲民說，大部分的廠商沒辦法立刻升級到物聯網，許多廠商對App和雲端很陌生，台灣和美國都一樣，對廠商而言招募大量人力專作物聯網並不划算，這讓行動貝果有了生存空間。例如行動貝果一開始遇到一個做機器人的OEM廠商，對方估算一下發現他要做整個系統可能要上億美金，但行動貝果用兩個月的時間就把客戶的產品上線。行動貝果鎖定Maker和物聯網廠商兩個族群，Maker族群不收費，主打簡單易用，可以立刻嵌入開放硬體，而大型廠商則以出貨裝置數或月租流量收費，行動貝果也與一些物聯網零組件廠商合作，在開發版預載Meeti的軟體，目前行動貝果的客戶以亞洲為主，北美為輔，因亞洲廠商升級到物聯網的需求較為強烈。而正如許多大大小小的物聯網平台業者一樣，行動貝果未來也打算幫客戶做更進一步的數據分析，提供商業智慧服務，優化產品效能，從幫客戶的「物」連網、提供連網平台進化到數據優化甚至是人工智慧，而這也是如Google及三星等物聯網巨頭正在打的如意算盤。鍾哲民表示，雖然行動貝果目前還停留在做一次性買賣的階段，但等未來時機成熟之後，物聯網廠商開始逐一轉為服務收費模式，行動貝果的機會就來了，而這也是行動貝果將總部設在美國的原因之一，因為北美率先搭上下一波物聯網升級潮的可能性最大。「物聯網產業還沒有王者，大家都在想一樣的事情，但這就是好玩的地方，誰會是最後的贏家？」鍾哲民笑說。公司名稱

：行動貝果（MOBAGEL）

提供服務

：物聯網雲端平台

成立時間

：2009年

公司人數

：10人

網址

：

http://apps.mobagel.com/

value280

荷蘭

TomTom

剛在荷蘭阿姆斯特丹發表智慧型動態攝影機-

Bandit

，除標準防水功能外，支援4K動態攝影，可以即時影像編輯，動態感應與GPS定位，並可與TomTom智慧裝置例如

TomTom Runner

互相溝通，可透過心跳感應自動啟動攝影裝置。(圖說:TomTom推出智慧運動攝影機-Bandit,圖片來源:TomTom網頁截圖)荷蘭TomTom是歐洲手持式導航系統的領導品牌，受到越來越多智慧型手機內建衛星導航的影響，手持式導航系統的銷售成長一直受市場質疑。繼之前的

IoT與雲端大數據應用

外，開發出多種智慧穿戴的應用，現更積極發展運動攝影應用，並搭配多種獨特智慧裝置連結與直覺式操作功能，與運動攝影市場的龍頭品牌GoPro產生差異化。(圖說:TomTom Bandit運動攝影機內建影音處理晶片，無需透過電腦便可使用智慧手機進行直覺式影片編輯與分享。圖片來源:TomTom網頁截圖)智慧運動攝影機-Bandit雖然是TomTom全新的嘗試，但加入多種新功能以與市場領導者GoPro作產品與市場區隔。如同TomTom的創辦人之一，現為CTO的Peter-Frans Pauwels先生所述: 「進入這個(運動攝影)領域，我們不希望只是眾多Me2廠商之一，我們可以提出不一樣的消費者使用體驗。」除了4K與即時編輯功能外，最大的特色應該是可以跟智慧穿戴裝置作連結，例如TomTom的Runner運動手表，可以透過GPS地點定位，運動動態感應與心跳速度偵測來啟動Bandit進行攝影，不會漏失精彩動作。(影片說明:TomTom Bandit運動攝影機可與智慧手機進行連線編輯，透過甩手機的動作進行編輯與即時分享。影片來源:TomTom)資料來源:

NRC

/

TechRadar

/

NU.nl

value281

Cisco與德國郵局DHL最近共同啟動一個應用在物流運輸業的物聯網IoT合作計畫，將提出電子商務產品出貨流程中最難處理的最後一浬(last mile)解決方案，預計將大大改變物流業的未來樣貌。(圖說: DHL Paketkasten應用IoT技術，讓消費者可在住家門前安裝個人郵筒，用來進行電子商務的收貨與退貨。透過IoT感應器，當貨物到達郵箱時可主動傳訊息到消費者手機上，當有產品要退運時，亦可主動通知DHL來提貨。圖片來源: 報告截圖)Cisco與DHL共同發佈最新的

報告

指出，雖然物流業已經運用物聯網IoT技術一段時間，各種感應器與掃描機經常會出現在產品的經銷進出貨流程上面，但是物聯網應用的發展還是有很多受限於傳統的流程，並沒有全面性導入，有必要進行流程的改進與最佳化設計。(圖說: 透過物聯網感應技術，物流貨車可安排最精簡的路徑，避免重複繞路的浪費。並可透過IoT感應鄰近零售店的庫存狀態與預計銷售量分析，提早備足區域分銷倉庫的庫存量，降低重複運輸的時間與避免無貨可賣的業務損失。圖片來源:報告捷圖)2020年幾乎所有東西都將更為聰明，預計將有500億個裝置會透過物聯網IoT連上網際網路。因此物連網技術將可大幅改善與自動化出貨流程與提升倉儲運籌效率，進一步降低運輸成本的浪費。資料來源:

Emerce

/

DHL@@ACTIVITYID:266@@

value282

4月陽光照進柏林精華商業區Mitte，在一棟百年歷史建築物中，德國創投圈、電信、金融、車廠與物聯網團隊等百人聚集在此，他們全都是為了宏碁的「王道聯盟」而來。（圖說：宏碁集團創辦人施振榮出面號召成立「王道聯盟」（Wangdao Alliance）/照片來源：ExA-Summit。）宏碁集團創辦人暨智榮基金會董事長施振榮出面號召，搭建起歐亞物聯網合作新平台，由智榮基金會由德國業界籌組成立「王道聯盟」（Wangdao Alliance）。台灣宏碁、台積電、聯發科、中華電等公司接加入此聯盟，德國則包括BMW及Bosch創新實驗室等車廠，德國電信、德意志銀行、德國多媒體等公司加入。宏碁創辦人施振榮解釋了組織王道聯盟的原因。物聯網時代，各領域非常碎裂，統合者（Integrator）的角色最為重要。因此宏碁推出自建雲雲端平台（Acer BYOC）以雲端平台切入，成為物聯網時代的「整合者」。而和美國巨型雲端平台廠商比較之下，宏碁的自建雲平台重視「共創價值」與「利益平衡」。「宏碁的開放平台，是從共贏共利，而非贏者全拿出發。這和許多美國公司的想法不一樣。」施振榮特別強調。這裡的贏者，在過去以PC主導的年代意指英特爾與微軟等企業，但在行動與物聯網的時代，則為Google。施振榮提倡的王道理念和德國汽車產業對於Google的警惕相符。歐盟反壟斷機構在4月15日針對 Google 歐洲搜尋業務提起「反壟斷」訴訟，讓Google最高面臨 60 億美元罰金。在這樣的氛圍下，宏碁提倡王道理念，聯結台灣與德國物聯網企業，並且與德國車廠開啓合作機會。Google的虎視眈眈，則讓德國傳統汽車產業開始警惕。未來汽車產業焦點，不再是汽車硬體本身，而是移動解決方案（Mobility），也就是如何從A地到B地。而Google將有機會成為非常強勁的汽車解決方案公司。「在車聯網領域，Google對德國車廠帶來的威脅性是確定的。德國車廠還停留在傳統商業模式，他們對網路給傳統產業造成的改變還沒有全然的理解。」在BMW任職21年的前BMW董事會成員Wolfgang Ziebart 與前Jaguar工程總監對《數位時代》記者說。「以後人們的生活重心不在是汽車硬體了（Car），而是Google提供的移動服務（Mobility service）。」德國電信高級副總裁Horst Leonberger表示。德國電信是德國最大電信公司，除了電信業務，也借由收購Volkswagen汽車IT業務與與BMW汽車業務，成為歐洲知名汽車ICT服務商。里昂貝格爾指出，握有Android平台的Google，可以直接和基層用戶聯繫，提供用戶旅行、支付、醫療與娛樂等運輸服務，甚至還幫用戶找司機，就像Google對於「行動產業」帶來的巨大改變。「聯網車的最大的價值在於資料，失去了資料就失去了最大價值，因此德國車廠雖然已經和Google開始合作，但並沒有太深入，深怕被Google掌握客戶資料端。」德國車載系統商ATS創辦人暨執行長Armin Schmidt表示，現在汽車的差異化也許是引擎，但在10-15年後，差異化就在軟體與服務上。因此車廠知道資料必須掌握在自己手上，保護自己的未來商機。德國車廠對於美國企業的戒慎心情，正是宏碁從雲端平台切入的好機會。施振榮表示，「我以前也懷疑台灣能不能進入汽車工業，台灣有這個可能嗎？你懂汽車產業嗎？但其實汽車行業的市場很大，我們只要割個3%，就很大。」施振榮表示，汽車裡面電子產品越來越多，台灣的汽車零組件，在世界也很亮眼的表現，不過宏碁若只是做硬體，這很容易被別人取代，因此台灣要發展車聯網等雲端服務，而宏碁的BYOC扮演很重要的角色。「所有客戶的關鍵與敏感資料我們不碰，客戶可以掌握，這就是自建雲的賣點。因此我們要利用自建雲建構一個新的產業生態。」施振榮強調。宏碁在德國早有佈局。德國知名車載系統商ATS（Advanced Telematic Systems）和台灣有很深關聯，大部份資金來自台灣，施振榮與施宣輝個人、美國智榮與緯創都是ATS股東，ATS使用宏碁自建雲發展車聯網，產品台灣製造，開發出客製化的車用智慧系統。宏碁自建雲應用事業單位專業單位總經理王定愷則表示，目前還在初步商談的階段，因為汽車產業是比較保守的產業，需要很長的時間培養互信。宏碁自建雲平台在車聯領域，也許不是和德國BMW等一線大廠商談合作，但是二線、三線等汽車廠商就有很多機會。@@ACTIVITYID:266@@

@@ACTIVITYID:355@@

value283

繼今年 3 月初砸 3 億美元投資美國太陽能租賃龍頭 SolarCity 的住宅太陽能拓展計畫後，Google 近日又與 SolarCity 達成合作協議了。Google 於 2014 年 1 月收購的智慧調溫器製造商 Nest，於 4 月 13 日宣布與 SolarCity 合作，SolarCity 將為加州 1 萬個住宅太陽能客戶免費安裝 Nest 智慧學習自動調溫器（Learning Thermostats）。Nest 的智慧調溫器可配合屋主的喜好及行程，去做溫度的調節，進而減少能源消耗，且還能利用智慧型手機做控制。SolarCity 在部落格上宣布合作消息，並指出太陽能發電搭配 Nest 的智慧調溫器使用，可利用太陽能發電來供給家中溫度平衡時的用電，減少屋主的購電需求，且許多電力業者試圖壓低向安裝屋頂太陽能的用戶購買額外電力的價格，因此安裝 Nest 對屋主而言也有好處。太陽能板成本逐漸下降、再加上安裝住宅太陽能系統不須用戶支付前期安裝費用等原因，使得住宅太陽能市場快速成長。過去 3 年以來，美國住宅太陽能安裝量大幅增加超過 50%，而這也讓一些州內的電力公司因而向安裝屋頂太陽能系統用戶收取費用，表示將利用這些資金建立一個「可讓屋主販售自家太陽能系統額外發電量」的電網。目前 SolarCity 已將 Nest 資料納入自家的 MySolarCity App 中，幫助屋主監控家中能源消耗。SolarCity 也強調，安裝了智慧恆溫器，起初能提高家庭能源使用管理，之後透過 SolarCity 的「Works With Nest」開發者平台，便能將包括游泳池泵、熱水浴缸、乾衣機也一同納入太陽能發電網路。在太陽能產業待了 15 年、目前任職於 Nest 企業發展部門的 Brian Farhi 指出，大多數美國太陽能公司為了維持市場競爭力，越來越傾向提供客戶各種類型的能源管理工具，這或許也就是 SolarCity 選擇與 Nest 合作的原因。而這次兩家公司的合作，也代表太陽能正朝著在家庭用電及電網中扮演更全面的角色邁進。文章來源：

TechNews/林薏茹

value284



value285

聯發科旗下聯發科技創意實驗室（MediaTek Labs）今日發表全新LinkIt Assist 2502開發平台。LinkIt Assist 2502提供專業開發人員可用於設計或是生產穿戴式和物聯網（IoT）裝置產品原型的軟、硬體的開發環境。事實上，近來聯發科進軍Maker社群的動作頻頻，並於2014年9月成立聯發科技創意實驗室，爲開發人員、製造人員和服務商提供軟體開發工具套件、硬體開發工具套件、技術文件，以及技術與業務支援，更舉辦「Mobile Heros 行動通訊大賽」，鼓勵創客（Maker）利用聯發科開發平台加速產品創新。聯發科技LinkIt ONE平台更爲業界第一個提供穿戴式和物聯網裝置的開發平台，此平台在Maker社群裡受到廣大迴響。聯發科技創意實驗室副總經理Marc Naddell表示，專業開發人員在產品設計的周期內面對多項挑戰，但其中一個挑戰不應該是影響産品準備推出商業市場的原型設計。聯發科技LinkIt Assist 2502結合聯發科技創意實驗室Partner Connect計畫，讓開發人員的夢想真實呈現在消費者眼前。（圖說：聯發科技實驗室LinkIt平台。圖片來源：聯發科技實驗室網站。）LinkIt Assist 2502包含四種功能豐富的元件，包括：適用於Eclipse IDE的軟體開發工具套件（Software Development Kit, SDK）、以C語言編程為基礎的應用程序界面（API）、硬體開發工具套件（Hardware Development Kit, HDK），以及以模組爲本的硬件參考設計以簡化不同元件整合的難度。LinkIt Assist 2502 軟體開發套件的重點放在如下功能上：強化的繪圖、圖像轉碼器、向量字體，並支援液晶顯示和觸控螢幕。除此之外，開發人員將會受惠於更先進的功能，如網路服務認證專用的安全插座層（Secure Sockets Layer, SSL）和超文本傳輸安全協議（Hypertext Transfer Protocol Secure, HTTPS）、爲Wi-Fi配置的智慧型連接（Smart Connection） 應用程序界面、爲iOS和Android而設計的通知訊息程式庫（Notification Library），以及無線網路應用程序和韌體更新功能。LinkIt Assist 硬體開發工具套件專爲建立產品原型設計而設，以Seeed Studio的LinkIt Assist 2502開發板和AcSiP的LinkIt Assist 2502模組形式提供一個完整方案。以模組爲基礎的方法可讓開發者更容易應用聯發科技的晶片技術，同時爲開發人員簡化最後的硬體設計。此一開發板架構於聯發科技的晶片之上，共有三個模組設計，包括MT2502 （Aster）系統單晶片（SoC）解决方案、低功耗無線區域網路（Wi-Fi）晶片--MT5931，以及各種衛星導航系統（GPS／GLONASS／北斗衛星）配套晶片--MT3332，在單一開發板上提供更廣泛的功能。該開發板還配備可供置換的240x240解析度的16位元彩色觸控螢幕。@@ACTIVITYID:266@@

value286

荷蘭半導體公司

恩智浦

(NXP)發佈新聞稿說明已經跟中國寶礦集團與神州數碼簽署策略合作協議，將協力打造上海智慧城市專案。(圖說:荷蘭首相與經濟代表團拜訪中國，圖片來源:筆者)這個合作案的簽暑已經在三月份

荷蘭首相拜訪中國

的中荷企業對口洽談會中完成。NXP將提供IoT(Internet of Things)物連網技術: 例如智慧傢俱與遠端安全控管，NFC(Near Field Communication)技術也將扮演重要功能。NXP影片說明電子工業四大趨勢: 能源效率，連線裝置，安全與健康。NXP設計與生產高效多頻晶片用來進行安全的資訊連結，建立更智慧的運作環境。(圖片說明: 德國工業4.0的華為簡介說明資料，圖片來源:筆者)除了上海智慧城市專案外，NXP也拜訪位於深圳的華為公司，雙方也將針對工業4.0，或稱為智慧工業，進行合作。兩家公司將協力共同建立一個公開的資訊溝通平台。資料來源:

NXP News

/

Emerce@@ACTIVITYID:266@@

value287

宏碁公司攜手新創團隊，搶攻物聯網商機！宏碁今年初推出藍天計劃，舉辦首屆「物聯網新星大綻」。而第二屆「物聯網新星大綻」，則攜手之初創投（AppWorks），將帶領新創團隊接軌國際舞台。（圖說：宏碁藍天計畫攜手AppWorks，帶領新創團隊共推物聯網浪潮。前排右至左分別為宏碁自建雲應用事業單位總經理王定愷、宏碁自建雲暨平板事業群總經理施宣輝、AppWorks之初創投創辦人暨合夥人詹益鑑、AppWorks之初創投創辦人暨合夥人林之晨。照片來源：宏碁提供。）宏碁今日便邀請之初創投旗下的 Smart Things Club（STC）新創團隊前來展示與分享經驗，活動以展現團隊創意、以及應用開發為主軸，同時也邀請宏碁策略發展室企業創投總監陳玠甫在現場進行投資評估。今日分享的團隊包括提供製造業、舊有建築最佳綠色解決方案的廠星科技；結合體感偵測技術與雲端功能的龍骨王；以及推出3D印表機的FLUX等團隊。宏碁表示，此次與 AppWorks 的合作，展現了長期耕耘物聯網的決心。未來將結合平台的合作夥伴，定期舉辦研討會，提供新創者和物聯網團隊顧問服務，一起為推動台灣產業發展。而「物聯網新星大綻」也是每季的常駐活動，將持續邀集雲端新創團隊。宏碁近年來積極耕耘自家自建雲（BYOC）事業，宏碁也指出，將提供完整的BYOC雲端配套，整合AppWorks的資源與力量，共同扶持更多物聯網團隊。未來也將帶領新創團隊參與國際型科技聚會，如4月、6月將於德國柏林和台北舉辦的EXA Summit、以及6月份的台北國際電腦展等。@@ACTIVITYID:266@@

@@ACTIVITYID:355@@

value288



勝義科技（HyXen Technology）

2日宣布獲得鴻海科技集團百萬美元以上的「策略投資」，這是勝義科技上一次

獲得宏達電前執行長卓火土天使投資

之後，第二個挹注資金的外部法人。勝義科技此次完成Pre A輪融資，將隨即展開A輪募資，這也是前進智慧生活及物聯網的重要布局，今年也預計拓展海外市場。勝義科技營運長林宏儒表示，當初的契機是透過奇想創造董事長謝榮雅及承辦花博創新創業園區的鼎騏科技劉宥彤引薦，才有機會接觸到鴻海。（圖說：勝義科技獲鴻海科技百萬美元投資，進攻物聯網。圖片來源：勝義科技提供。）林宏儒指出，「在募資的過程中，我們一直都堅持不只是找純粹的財務投資，而是以策略投資為優先。被鴻海投資，我們本來也是很害怕，但過程中對方還蠻尊重我們的，沒有想要占股超過50％，最後占股比例不高，他們也不希望影響團隊自主性。」林宏儒說，鴻海在硬體和代工很強，但很需要找移動互聯網的團隊。Apple、三星以及百度這幾年都陸續以千萬美金投資或併購室內或室外的行動定位公司，鴻海想進攻全球市場，發展移動互聯網的話，也必須具備自己的定位技術，而勝義的定位技術及位置資料庫擁有全球超過20億筆位置資料。此一投資除了提供勝義科技的資金挹注之外，更會引進鴻海科技集團資源，雙方將在行動領域上進行深入的整合及合作。勝義科技更將在行動廣告、定位技術及智慧生活領域中，進行完整的布局。與鴻海合作的智慧生活及物聯網領域，在半年內會看到成果。這筆資金將持續擴大招募研發、業務及行銷團隊，並積極開拓海外市場。目前預計往東南亞或中國市場發展，但尚在市場調查階段，林宏儒指出，不論是技術授權，或跟當地夥伴策略合作，或合資公司，都有可能。

value289

IBM前日宣布，未來4年內將投資30億美元，打造全新物聯網事業部門，專注在收集、分析從感應裝置與智慧型手機上，湧入的大量資料。這個新的事業部將是IoT Foundation線上軟體的集結，透過IBM既有的雲端服務，讓顧客與企業夥伴開發新軟體，以及增強現有的即時資料分析能力。而競爭對手方面，如GE、微軟、Cisco等大廠，都已投入資源發展物聯網應用。物聯網事業部尚未完全成立前，IBM就先宣布與Weather Company（Weather Channel的所屬公司）合作，將共同挖掘氣象狀況數據，來幫助企業做出更好的決策。平均每天，Weather Company能從氣象站、雷達、衛星、小型感應裝置等處，獲得共20TB的資料量，而其氣象App，也早就是Apple、Google與微軟等大廠裝置的首選，除此之外，就連許多企業（如航空、零售、保險業等）都從Weather Company獲得資訊。關於這個合作案的可能未來應用，IBM表示，是在汽車保險上。在美國，保險業者平均為冰雹造成車輛損耗的情況，支付10億美元。當把氣象資訊結合IBM既有的Watson分析工具後，就能讓保險業者傳送提醒簡訊給投保人，提醒他們即將發生的天氣狀況，同時建議附近的安全停車處。像這種服務，就有機會為保險業主，在每位投保人上減少25美元的保險支付，一年下來也能累積至百億美元。資料來源：

紐約時報

、

華爾街日報

value290

荷蘭皇家飛利浦公司(Royal Philips)剛宣佈與GO Scale Capital(GSC)達成協議，GSC將取得飛利浦LED零件與汽車照明合併事業部的80.1%的股份。這個股權交易金額為28億美金(約900億新台幣)。(圖說: 荷蘭飛利浦總部，圖片來源: Philips News Center)交易完成後的新公司將延續使用

Lumileds

名稱，飛利浦的照明與解決方案事業部(Philips’ Lighting Solutions business)仍將是Lumileds的重要客戶，目前的研發與供應夥伴關係也將獲得延續。GO Scale Capital的董事長Mr.Sonny WU將成為股權交易完成後的新公司董事長。透過

GSR Ventures

(金沙江創業投資)與

OAK Investment Partners

的支援下，GO Scale Capital 成為GSR Capital轄下的高成長投資基金，擁有北京，香港與矽谷辦公室。這個LED零件與汽車照明Lumileds的交易應該只是飛利浦轉型策略調整的一部分，明年飛利浦計畫公開標售其全部照明事業部，而將集團資源專注在市場總值達1000億歐元(3.5兆新台幣)的消費性健康照顧市場。轉型後的荷蘭飛利浦公司將專注在健康醫療技術上，估計消費者將會越來越會利用智慧手機或其它裝置來監控健康狀態與食品營養上面。公司已經開發一個健康相關產品的事業部，稱為HealthTech,整合不同產品如醫療掃描機，電動牙刷與濃縮咖啡機等。可能會導入IoT的概念，將健康與飲食處理的電子產品加入感應與監控功能，透過手機可即時監控，並結合雲端大數據提供健康分析與食品營養建議等未來的發展與應用。(影片說明:飛利浦的 HealthSuite Digital Platform 應用說明，影片來源: YouTube by Philips Channel)資料來源:

Philips News

/

Bloomberg

value291

台灣微軟宣布在台成立物聯網體驗及設計中心，協助台灣企業和開發者物聯網和大數據相關的顧問服務，除了提供與Windows 10系統和Azure雲端平台相容的諮詢之外，也會幫助開發者串接資源和合作夥伴，從新創、中小企業到大企業從即日起皆可上網免費登錄成為微軟IoT Open Lab的會員，台灣微軟將會主動聯繫會員，邀請會員至物聯網體驗及設計中心進一步洽談合作細節，除了宣示微軟搶進物聯網市場的決心，也釋出微軟對開發者的善意。台灣微軟雲端與企業平台事業部副總經理葉怡君說：「如果兩年前，我們不敢說微軟是開放兼容的，現在我們可以這樣說了。」葉怡君以Windows 10的跨裝置與跨平台特性為例，說明微軟近年來積極擁抱開放的策略，以前Windows 8支援X86，現在今年夏天即將推出的Windows 10的支援範圍更廣，不僅跨螢，甚至連沒有螢幕的物件（例如：手環）都支援，除了X86之外，也支援安謀(ARM-Based）架構。（圖說：台灣微軟雲端與企業平台事業部副總經理葉怡君指出，微軟在物聯網時代將轉向軟體服務思維，跳脫以往的權利金模式。照片來源：台灣微軟。）微軟企業雲端部門軟體工程總監湯瑪士．芬寧博士 (Dr. Thomas Pfenning)日前來台參加微軟2015 PlugFest開放技術年會時指出，Azure雲端平台完全支持開源，而且近年來Azure開源成長近4成，讓微軟更加注重與開源社群互動。微軟執行長Satya Nadell上周宣布推出Azure物聯網解決方案（ Azure IoT Suite ），從數據蒐集、處理、儲存、分析到應用皆在雲端，透過Azure的機器學習、自動化資料分析和預測服務，串接所有裝置與系統，而且雲端具有可擴充性，讓企業可以跨平台、跨國界和跨螢無縫接軌。葉怡君重申微軟四大物聯網策略：（圖說：微軟的物聯網四大策略齊步走。圖片來源：台灣微軟）已採用Azure物聯網解決方案的台灣企業有主打即時火災現場導航的

瑞德感知

，將火災現場的資料上傳到雲端管理平台，用LED燈即時指示最佳逃生路線。以及

宏電雲

的Clinks智慧家居系列產品，使用者可透過雲端帳號管理和控制智慧家電，Clink Safety內建多種偵測器，可偵測瓦斯、天然氣和煙霧...等等，

未來宏雲電將與微軟合作開發物聯網模組，嵌入到合作廠商的家電產品中

，Clinks產品已登上Flying V募資平台，預計募資200萬台幣。台灣微軟表示，在六月Computex之前，微軟將會宣布更多與國內物聯網廠商合作的計畫。

微軟去年12月與研華

攜手打造亞洲首座物聯網智慧雲端平台WISE-Cloud。@@ACTIVITYID:266@@

value292

「早安！根據你最近的飲食、運動以及身體資訊來看，目前的生理狀態沒有異狀，請繼續保持喲！」當某天早晨，你的隨身裝置在你的耳邊告知上述訊息，請不要訝異，未來幾年內就有機會實現這樣的情境。國家實驗研究院晶片系統設計中心與國內晶圓廠共同開發出的「多感測整合單晶片製程」，可以將許多微機電系統（MEMS）感測器、數位邏輯電路整合在一起，實現小尺寸、低成本及低功耗的系統單晶片（SoC）方案，讓穿戴式裝置更添智慧。（圖說：多感測整合單晶片與耳環、米粒、硬幣大小比較。圖片來源：蘇宇庭攝影。）國家實驗研究院晶片系統設計中心前瞻技術組經理蔡瀚輝表示，MEMS感測器在物聯網（IoT）應用扮演著舉足輕重的角色，尤其智慧眼鏡、手錶、手環、戒指、鞋子、衣服等穿戴式裝置內，更是少不了MEMS感測器的存在。日前蘋果發布的Apple Watch內，就內建了心率感測器以及可偵測運動軌跡的MEMS加速度計（Accelerator）；而未來，若要進一步擴大穿戴式裝置的應用潛力，就須內建更多種類型的感測晶片，包含運動感測器（加速度計、磁力計、陀螺儀）、環境感測器（溫度、濕度、壓力、氣體等）及生醫感測器（心跳、血壓、血糖等）。不過，現有MEMS感測器構造特殊，因此無法與一般晶片的數位邏輯電路整合在一起；此外，動作、環境、生醫等不同類型的感測器，製作方法也相異甚鉅，難以整合或封裝於一，在電路板上都是處於分家狀態。（圖說：傳統製程技術，運動、環境、生醫感測器以及一般IC晶片必須分置，難以被整合在同一平台上（左）；國研院的「多感測整合單晶片」，可將所有感測器及一般晶片整合在單一的SoC上（右）。圖片來源：國研院提供。）所幸，經過國家實驗研究院與國內晶圓廠－台積電、聯電的共同努力之下，一個可將多種類型的MEMS感測器、一般IC整合成單晶片的製程技術於焉問世。透過這項技術，未來單一晶片上可內涵多項不同種類的感測功能，而且也可以將無線通訊、運算及記憶體等一般IC功能一併整合於其中。該技術並已取得7件台灣專利及6件美國專利，另有6件專利尚在申請中。「未來，你想整合10個、20個以上的感測器可能都不是問題」蔡輝瀚說，過往能在同個封裝內整合三個MEMS感測器就相當了不起，但透過這個製程技術，可大幅開拓感測器與一般晶片的整合潛力。蔡輝瀚進一步預估，藉由此項製程技術，不但可以簡化繁複的製程，亦可縮小晶片面積達50%以上，成本可減少三分之一至四分之一，而耗電量也可降低50%左右。（圖說：國研院晶片系統設計中心蔡輝瀚表示，「多整合感測單晶片製程」可以提升國內晶圓廠、感測器廠商的技術實力，迎頭破除國外大廠在MEMS感測器領域設下的重重專利壁壘。圖片來源：蘇宇庭攝影。）事實上，MEMS感測器領域目前皆係由國外業者所瓜分，如意法半導體（STMicroelectronics）、Bosch等，台灣感測晶片產業在全球市占率不足1%，全球前30大感測晶片商內更無台廠的蹤影。然而，台系晶圓廠、IC設計晶片商表現在世界舞台上卻極為出色，全球前20大半導體業者中，就有台積電、聯發科、聯電三強雄踞榜上。蔡輝瀚認為，若台灣感測器業者、晶片商及晶圓代工廠能夠齊心協力，利用國研院與台積電、聯電的「多整合感測單晶片製程」平台展開合作，而感測器與其他晶片商在此平台上進行多頭整合，將能共創多贏局面，並厚實國內感測器業者的競爭優勢。@@ACTIVITYID:266@@

value293

西南偏南大會（South by Southwest, SXSW）正在美國德州奧斯汀舉辦。每年這個時候，無數有著靈光頭腦的科技和文藝創造者都會聚集於此，帶來最前沿的靈感。Twitter 應用就曾在SXSW 上一舉成名。Mashable為我們總結了今年SXSW上出現的5個備受關注的焦點技術，來看看誰會成為下一個現象級技術。今年SXSW 上最火爆的應用當屬Meerkat，事實上，它才剛剛上線兩週時間，兩週內即獲得12 萬用戶。Meerkat是一款影片直播工具，Meerkat 的應用界面好比Twitter、Instagram、Snapchat 和彈幕網站的綜合體，可以轉發、點「喜歡」，也可以實時發評論與其他網友互動。但是直播影片只能實時觀看，以製造出稍縱即逝之感。目前，影片直播類app 市場尚未完全打開，Meerkat的競爭對手們也都處在初期階段。可以預見，2015 年將會出現同類應用的爆發。今年的SXSW上，可穿戴設備突破了運動檢測手環的級別，出現了諸如3D打印義肢、智慧型紡織物、量化自我等新概念。其中，有一個趨勢是，越來越多的可穿戴技術被用來解決更宏觀、更重要的社會問題上。比如，有一款「智慧型繃帶」亮相，它的目的在於幫助人們對抗埃博拉。一個討論「極端仿生學」的小組論壇還探討了智慧型假肢和人類身體增強等問題。SXSW 上關於機器人的討論依然不少，與會者可疑在活動上觸摸、操作、組裝各式各樣用途的機器人。兩場論壇The Rise of the Social Robot 和The Personal Side of Robots 都聚焦人工智慧。當然，對於人工智慧，SXSW 上也出現了激烈的爭執，有些科學家認為，量產的家用機器人能徹底改變人類生活。另一方面，一些反人工智慧團體在會上表達自己的考慮，希望換喚醒人們對人工智能的思考。如果有一項技術能真正昭示著未來的城市願景，那就是自動駕駛汽車。SXSW 上，數個論壇、活動和小組討論都聚焦在這個話題。C-3 Group 主席Doug Newcomb 在採訪中說：「如果5年實現不了，那麼10年內一定會出此案全自動駕駛汽車。」自動駕駛汽車供應商Delphi 也發布了新的技術，這家公司計劃從3月22日開始測試一台全自動駕駛奧迪汽車，讓它從舊金山一路開到紐約，全程3500 英里。這一路，Delphi 將測試汽車對路況、環境、地形的反應。今年，物聯網同樣是重要議題，不少會議和論壇都有所涉及。其中，iBeacon和物聯網息息相關。SXSW 官方就是用了iBeacon 技術，為參會者依據位置推送講座信息和你可能會感興趣的問題。當我們談論iBeacons的時候，往往都是商家如何利用它進行客戶定位，分析客流分佈，推送優惠信息等。但其實在家庭中，iBeacons也可以有創新應用。比如，Placed應用，能檢測到你坐在馬桶上，可以在手機上推送雜誌或者新聞；當你打開冰箱，手機推送新鮮時蔬的報價；當你坐在電視機前準備視頻的時候，手機推送電視的遠程遙控應用，鎖螢幕狀態下即可進入操作。本文出自

愛范兒/周韶宏

value294

HTC雙巨頭共治時代結束！王雪紅接掌CEO，周永明專注研發

高層人事大變動！HTC今日宣布，HTC董事長王雪紅即日起接任執行長一職，而前執行長周永明將帶領HTC未來研發實驗室（HTC Future Development Lab），負責未來產品的創新與研發。創業投資熱！台灣9大法人募資15億，成立本誠創投基金

15億台幣的「本誠創投基金」將在3月31日正式到位。本誠創投基金是台灣2000年以來，第一支專注在投資網路新創企業的創投基金，希望能把台灣打造成東南亞矽谷。本誠創投基金投資標的：電商、遊戲、廣告事情不單純！雅虎撤出中國，兩種說法言之成理

根據《華爾街日報》報導，雅虎將關閉位在北京的研發中心，並且裁員約200人到300人。目前使用者造訪中國雅虎時，網頁會自動轉往新加坡雅虎網站。本次宣布關閉北京辦公室，相當於全面撤出中國。政策大轉彎！Amazon無人機送貨計畫合法升空

Amazon的無人機送貨計畫在昨日有了新進展！今年二月釋出首部無人機器法規草案的美國聯邦航空總署（Federal Aviation Administration，FAA），在昨日發佈新聞稿指出，將頒授Amazon特許「實驗性執照」，政策大轉彎，允許該公司有條件的測試、開發各類無人機應用。SCtek打造機器版社群平台，微軟搶合作

你對智慧家電的想像，還停留在Nest的智慧溫控器，或是小米盒子嗎？台灣的新創宏雲電（SCtek）不只利用雲端控制器加上模組，讓傳統家電連網後具備大數據分析能力「變聰明」；更推出主機虛擬化的智慧家電品牌「Clinks」，讓使用者掃描QR code就能把設備加入手機的雲端帳號，用App靈活控制家裡各個區域的家電。Facebook併購網購搜尋引擎TheFind，瞄準消費者＋廣告商荷包

未來，Facebook的廣告訊息，將會更圍繞在「產品」之上；TheFind也能避免Facebook重複顯示，消費者已經購買的產品廣告。根據Google Play Store資料，共有1500萬消費者使用TheFind，隨著這項併購案，TheFind既有服務也隨之關閉。Facebook訊息App推出行動轉帳功能，下個月先在美國開跑！

Facebook訊息App推出新服務：行動轉帳（Peer-to-Peer Payments），只要先設定好自己的簽帳卡資訊（Debit Card），就能在與朋友的對話視窗中，轉帳給對方。轉帳的手續，就跟傳張照片那樣簡單。華爾街預測，線上廣告，以及透過訊息的商業轉帳，將會成為Facebook旗下佔比相當大的事業。Messenger獨立成一個單一App後，目前全球每月用戶約5億人最新360度互動式影片登場，YouTube跳脫了影像的框

現在YouTube支援最新360度全景影片，點選即可滑動觀看多重視角。不管是將鏡頭往上抬看天空，又或是180度轉向，消費者不用再侷限於影像框，讓你自助式操作鏡頭，當自己的影像導演，享受鏡頭外，過去看不到的風景。從遙控飛機到無人機，雷虎志在提升人類福祉

「無人機更大的應用潛力是農業、水質監測、救災和公共安全等商業領域，而這也是台灣無人機廠商還有機會切入點的領域。」無人機是高度軟硬整合的產品，中國政府和軍方大力支持無人機產業，而且關鍵的演算法核心起步得早，反觀台灣長期以來忽視軟體產業，導致無人機軟體整合系統落後對岸至少10年。需求待創造，智慧家庭難普及

中國知名創投經緯中國合夥人萬浩基就坦白地表示，「物聯網還沒有Ready，我對物聯網發展趨勢比較悲觀，我認為還需要5年的時間，才會到達爆發期。若以比例來看，目前經緯中國投資的10個團隊裡頭，只有一個是物聯網相關。創投的存在就是為了賺錢，現在還不能賺大錢，就不會投入太多在裡頭。」

value295

你對智慧家電的想像，還停留在Nest的智慧溫控器，或是小米盒子嗎？台灣的新創

宏雲電（SCtek）

不只利用雲端控制器加上模組，讓傳統家電連網後具備大數據分析能力「變聰明」；更推出主機虛擬化的智慧家電品牌「Clinks」，讓使用者掃描QR code就能把設備加入手機的雲端帳號，用App靈活控制家裡各個區域的家電。宏雲電是目前台灣少數兼具軟硬體實力的新創，在智慧城市展展出四天，獲得超過50間公司詢問軟硬體家電整合，以及超過8國的代理需求。微軟也將宏雲電視為重點培育新創，將把雲端平台的機器學習功能結合宏雲電的智慧家電，使用感測器搜集的資料，加以分析後便能預測使用者行為。未來宏雲電將與微軟合作開發物聯網模組，嵌入到合作廠商的家電產品中。目前，Clinks產品已登上

Flying V募資平台

，預計募資200萬台幣。（圖說：宏雲電藉由智慧家居品牌Clinks，將主機雲端化，整合所有家電。圖片來源：宏雲電提供）目前台灣廠商切入智慧家電市場，受限於冗長的產品開發流程，也缺乏整合概念，大多想要做自己的平台，每個人都想稱王的結果，就是無法一起茁壯。宏雲電總經理李秉儒五年前在使用Facebook時，就已經想到把社群網絡的概念套用到機器之間，想像若有一個機器的社群平台，讓它們可以互相溝通、合作，將徹底改變人們的生活，這就是今日「物聯網」的雛形想法。因此，李秉儒多年便發明了這項專利，直到2013年找到創業夥伴，才開始實踐夢想。面對企業客戶（toB），宏雲電提供一個雲端控制器（SC box）加上一個模組，支援市面上多種硬體聯網的標準（RS232, RS485），能讓傳統的設備聯網。例如灑水器接上雲端控制器，使用土壤濕度模組，透過感測器搜集的大數據來判斷土壤濕度，若過乾就啟動灑水系統。若魚塭使用了溶氧量模組，若氧氣不足，就連動設備灌氧，不但解決不少耕種或養殖的問題，也讓農民可以減少損失的成本，目前嘉義有部分魚塭已採用宏雲電的雲端控制器及模組。另一個例子是將電量偵測的模組植入電箱，可以即時偵測到用戶的用電量，透過雲端預設的程式碼，立刻幫你算出全家目前電費有多少。目前宏雲電已與多家企業合作，打造空氣品質檢測器、水質檢測、智慧曬衣架等物聯產品。不只讓傳統設備升級成智慧家電，宏雲電讓手機變身控制中心，透過雲端排程，用App設定家電之間要如何互相合作，讓生活變得更方便。例如門被打開後人走進來，感測器偵測到熱能，就開啟冷氣；或是智慧曬衣架偵測到濕度高於一定比例後，就自動開啟風扇等等。這種類似於網路連動服務「IFTTT」的服務，宏雲電透過雲端控制器在台灣實踐。最方便的是，只要用手機掃瞄宏雲電所支援的家電設備上的QR code，就可以把該設備加入App，納入家庭控制中心。你可以自由的根據家中區塊來調整App中的設定，例如風扇、電燈及冷氣可設定為廚房區，智慧曬衣架可歸類為陽台區等等。宏雲電現在也已開放了一部分的API，方便不同品牌的家電可以互相連動使用。要使用這樣的智慧家電，只要把原本的燈光控制區塊升級成觸控開關，就可用App控制。目前宏雲電透過智慧家居品牌「Clinks」，讓使用者用雲端帳戶達到偵測環境、無線控制家電、依據情境訂定電器連動排程等功能；而旗下又分別根據不同訴求，分成主打居家安全的「Clinks Safety」及主打便利的「Clinks Living」。宏雲電行銷副總周翰森說，Clinks希望打破一般人認為智慧家居必須有一整套線路系統才能實現的觀念，將主機雲端化並把所有家電整合，每個獨立的產品只要連上任何一廠牌的無線分享器，就能運作。未來，使用者還可以選擇加值服務，讓Clinks的App連上公車或是Ubike的App，例如212號公車接近時，房間的燈就自動關上，提醒你該出門；或是家裡附近Ubike站只剩五台車時，讓手機推播通知你；資料量越多，這個Clinks App就越聰明。看到這裡，你是否開始對智慧家居有了不同的想像呢？除了讓家電產品本身開始有學習功能，還能連動其他的App服務，建構真正的智慧家居生活。宏雲電不只是開發設備，而是透過雲端平台集結數據後分析、運算，最後雲端將了解每個用戶的生活模式並與用戶直接互動；機器版的社群平台，正在逐步實現當中。

value296

國家實驗研究院奈米元件實驗室利用3D堆疊封裝，將「環境光能源採集模組」與「物聯網晶片」堆疊整合，開發出可應用於物聯網（IoT）晶片的「一體成形環境光能自供電整合技術」。利用這項技術，物聯網晶片（泛指同時整合處理器、無線通訊模組、感測器、記憶體、電源管理IC之晶片）可自主採集各種環境光，如日光燈、太陽能等的能量，並與電池或是電容等能量儲存裝置配合，進而延長晶片的放電周期；這樣的技術反應在各種終端應用的效益上，則是能讓物聯網裝置更加省電，減少電池的置換次數。（圖說：國研院研發的「一體成形環境光能自供電整合技術」，能提高物聯網晶片「自主供電」的能力。圖片來源：蘇宇庭攝影。）國家實驗研究院奈米元件實驗室前瞻元件組組長沈昌宏表示，未來物聯網世代將佈滿許多小型感測節點，如藉由設置在大樓牆上、橋樑、水壩、車輛或是人體內（侵入式醫療設備）的各種感測裝置，便能形成智慧防災、智慧運輸、智慧居家照護等各種智慧生活型態；而這些感測裝置主要是用來長時間監測各種外部環境資訊，功能較為單一，無需複雜運算過程，耗電量也較小，電池壽命甚至可維持數年不止。沈昌宏進一步指出，為了增加這些物聯網感測節點的方便性、移動性及持久性，內部的物聯網晶片必需輕薄短小又省電，因此晶片商除了持續研發更低功耗晶片之外，也正積極開發可採集環境微量能源的技術，如光能、震動能、熱能，以用來補充裝置電力，使裝置不再僅能仰賴電池供電，以進一步降低裝置更換電池或充電的頻率，讓裝置續航力更持久。而此次國研院發布的能量採集技術則聚焦於環境光能。（圖說：國研院前瞻元件組組長沈昌宏指出，能量採集技術能延長物聯網各個感測裝置的電池續航力，降低更換電池或充電頻率。圖片來源：蘇宇庭攝影。）值得注意的是，目前其他能量採集技術與物聯網晶片的整合方式皆採用「分離式設計」，也就是將能量採集模組與物聯網晶片分開置於印刷電路板（PCB）上，因此整體電路板面積會較大，電路傳輸距離也更長，此將增加能源損耗。國研院的「一體成形環境光能自供電整合技術」則是採用3D堆疊方式，將能量採集模組與物聯網晶片立體堆疊，如此不但可以有效減少電路板面積，讓模組更加輕薄短小，亦可大幅縮減電流傳輸距離，減少耗能，提高物聯網晶片的實用性。沈昌宏強調，目前國研院提供的技術在於兩大方向，一是環境光能源採集技術，二是3D堆疊技術。至於如何管理採集而來的光能以及有效分配光能的應用，此將取決於物聯網晶片商的Know-how設計。因此，國研院也正密切與國內晶片商合作，協助國內廠商推出具備自主採集並管理環境能源的物聯網晶片。

value297

你能想像家裡牆上放著可以會動、有聲音的畫嗎？隨著新科技的發展，各種數位創作形式也開始受到矚目，2011年成立的新創團隊恒昇設計（FRM）主攻高階藝術愛好者族群，跨界整合數位創作及科技，設計出一款

數位藝術畫框FRAMED

，讓數位創作形式能有所發揮，打造數位創作生態體系。這個新創公司來頭不小，團隊成員多是擅長數位作品、Flash互動、螢幕呈現的設計師，共同創辦人是在日本有Flash教父之稱的中村勇吾（Yugo Nakamura），中村勇吾的設計工作室THA跟Uniqlo有眾多合作 ，2014年合作「

UNIQLO SPRZ NY WEB

」的室內數位設計。（圖說：FRM攻日本市場，FRM執行長賴正棠(右2)曾在日本待了8年。圖片來源：FRM提供。）2008年，中村勇吾在日本銀座平面設計美術館ggg（Ginza Graphic Gallery）展出他的個人畫展。然而，來自台灣的FRM共同創辦人暨董事長賴正棠指出，傳統呈現創作的方式是畫布，但中村的創作沒辦法呈現在畫布上，當時中村用電視及大筆電的螢幕呈現他的創作。賴正棠笑說，那次展出非常成功，很多人想收藏中村的作品，但他不知道如何販賣畫作，總不能直接把數位檔案寄給喜歡畫作的人吧？再加上，每個螢幕都得接線，在展覽中的呈現畫面並不美，於是，

中村開始思考要怎麼把數位創作包裝成可遞送的物品，便在2011年成立FRM，要幫數位創作者做好傳遞的方式和呈現工具，並形成好的數位創作生態系。（圖說：數位藝術畫框FRAMED，可讓數位創作擺放在家裡，結合軟硬整合。圖片來源：Kickstarter募資影片。）為了讓每個創作者都擁有一樣的工具，數位畫框具備相機、麥克風、喇叭、一定等級的CPU、可外接裝置的USB，並選用友達的面板。就連畫框的木頭都選用台灣9成畫廊都使用的鴻林木材，做出輕薄的實木框。而不銹鋼材質的畫框也是找上做Gucci鏡面不銹鋼的台灣師傅製作。FRM在2012年只推出大尺寸畫框，鎖定Gucci、Google、Ebay、Intel等企業客戶及專業畫廊，客戶全都是日本客戶。8月時到Kickstarter募資，轉而走向消費者市場，提供24吋的小尺寸畫框，一個399元美金（1萬2台幣）起，嘗試到日本之外的市場發展，那次募得53萬美金（1600萬台幣），2015年3月開始陸續出貨。使用者用手機登錄FRM平台，購買數位作品之後，即可用Wifi將作品傳到畫框中，有的創作者的作品有聲音，有的作品會透過相機鏡頭偵測人的動作，只要人經過就會有不同的變化。創作者把圖片動畫好後，可自訂價格，到FRM平台上販售自己的畫作。一開始FRM平台只放上自己的創作，目前平台上邀請加入販售作品的藝術家有30幾個，社群已有200個創作者，預計等硬體製作跟上之後，開放一般創作者加入。（圖說：FRAMED畫框上的鏡頭，可偵測人的動作搭配不同的圖案。圖片來源：Kickstarter募資案。）除了自己做軟硬整合，製作實體畫框，FRM想得很長遠，想做的是數位創作生態體系。賴正棠談起未來10年，他說科技讓很多東西都變得愈來愈簡單，而大部分的數位創作都被困在電腦和手機裡，很容易讓使用者分心，數位畫框讓人們可以跟創作一起生活和互動，這跟放在臉書上的感覺完全不同。未來，各種形式的創作將更加普及，數位創作者的作品也能夠被更多人欣賞。未來FRM還是會聚焦在把螢幕做好，把市場擴大。由於團隊目前只有4位成員，3位在台灣專做硬體、軟體及韌體設計，所以初期還是會先從數位藝術較領先的美國和市場切入。FRM剛獲得台灣創投KAMIA投資，預計半年內會進行A輪募資。

value298

智慧家庭概念成形已久，但大多停留在紙上談兵階段，2015年終於站上重要轉折點，包括電信商、硬體廠與網路公司都意識到物聯網即將帶來的巨變，但消費端依舊沒有明顯的急迫性需求，因此現在的首要目標不只要站穩風口，還要製造東風，有了東風，有了大量的需求量，才會有更多的機會。「只要站在風口上，豬都能飛。」這是出自小米科技創辦人雷軍口中一句很知名的話。但對物聯網廠商來說，「物聯網的風在哪裡呢？」中國知名創投經緯中國合夥人萬浩基就坦白地表示，「物聯網還沒有Ready，我對物聯網發展趨勢比較悲觀，我認為還需要5年的時間，才會到達爆發期。若以比例來看，目前經緯中國投資的10個團隊裡頭，只有一個是物聯網相關。創投的存在就是為了賺錢，現在還不能賺大錢，就不會投入太多在裡頭。」（圖片來源：三星提供）萬浩基認為智慧家庭無法快速起飛的原因有兩個：一、現行支撐智慧家庭的硬體生態鏈根本不夠完整。對比軟體開發環境，三、五個人就可以組成一間軟體公司，然後利用亞馬遜AWS雲端服務、開源免費開發工具、模組來開發產品或服務，但三、五個人也可以開發智慧型手機嗎？二、物聯網產業的商業模式還沒有定調，硬體製造成本比軟體高太多了，現行鼓吹硬體免費的商業模式雖然盛行，但許多廠商只是經營小本生意，這並不會成就一家偉大的公司。此外，沒有急切的需求也是一個問題。目前一般消費大眾對於智慧家庭的生活樣貌，其實還沒有太多想像，也沒有太多立即性需求。你在路上隨便找一個家庭主婦，你問她，現在的冰箱哪裡不好用呢？主婦可能覺得冰箱好不好用不重要，她只想遠庖廚。尤其在年工時超過2千個小時，排名在全球前5名的亞洲國家，智慧家庭實在距離一般人的生活太遙遠，遠得像是富豪家中向賓客炫耀的一種展示品罷了。因此「創造需求」成為科技大廠催生智慧家庭市場成長的首要目標。為了解決現在的慢熱困境，科技大廠紛紛借東風，希望先有風，這樣才有機會站在風口上。2014年12月，小米宣布斥資12.66億元人民幣，入股中國知名家電大廠美的集團，獲得1.29％的股份。「我們要在5到10年，讓所有的家電都變成智慧型設備。」雷軍在年初的小米手機Note發布大會上說。小米推出智慧模組、中控App與雲端服務解決方案，家電廠商只要把智慧模組裝在家電中，就可以將傳統家電升級為智慧家電。而這個智慧模組的價格相當便宜，每組只要22元人民幣，未來還會降到10元人民幣，相當於一杯咖啡的花費。現在已經有飛利浦等13家照明廠商決定採用小米的智慧模組。此外，小米也提供智慧家庭的控制App，把所有的智慧家電操控整合在手機上。最後還為廠商提供小米雲與金山雲等雲端服務，進而解決智慧家電與傳統家電無法相通的問題。為了讓使用者更容易理解與體驗智慧家庭生活，雷軍還另外砸下6千萬元人民幣，在北京成立智慧家庭體驗館

「愛空間」

，並且標榜每平方公尺（0.36坪）699元人民幣、20天內可以完工。「5年內我要投資100家智慧硬體公司。」雷軍手上的順為基金，也投資製造行動電源的紫米、空氣淨化器的智米公司與製造小米耳機的加一聯創，這些新創公司跟隨著小米物聯網生態鏈一起發展。目前最受市場關注的是，專注穿戴式裝置才一年、估值就已超過3億美元的小米手環製造商華米。華米科技來自中國安徽，本來是一家專注於平板與智慧型手機研發的公司，在獲得小米與順為基金的A輪投資後，在2014年轉向穿戴式裝置發展。2014年7月底小米手環上市，售價只要79元人民幣，主要功能是記錄使用者的運動數據與監控使用者的睡眠狀況，這麼低廉的價格威脅著市面上所有的智慧型手環廠商。小米手環短短半年內的出貨量已經突破100萬支，在台灣的銷售量也衝破10萬支。「用戶的參與，就是小米手環的核心價值所在，一款手環，如果沒有用戶的參與，是玩不起來的，也就沒有價值。」華米創辦人黃汪如是說。除了手握智慧型手機的小米，騰訊也廣招合作夥伴衝刺智慧家庭領域，並且於2015年投入20億元人民幣，培養硬體合作夥伴，共同推動WeChat硬體開放平台，預計3年內要幫1千家公司實現網路化。除了介接WeChat硬體開放平台外，騰訊還將把智慧型設備都擬人化了，把這些設備當成一個個WeChat帳號，使用者只要打開WeChat就能和智慧家電溝通。舉例來說，騰訊相框的使用者，只要掃描QR Code就可以加入騰訊相框的公眾帳號，WeChat用戶就直接以這個帳號操縱相框，不再需要額外下載App，也沒有太複雜的物聯網設定，即可輕鬆進入物聯網世界。台廠Garmin也與WeChat合作

，在WeChat內開設「Garmin Club」官方帳號，隨時追蹤使用者的運動足跡與心跳，並且分享每項健身成就。未來還會有更多廠商依循這個模式與WeChat合作。目前微信月活躍用戶數超過4.38億、QQ則是8.29億，兩者加起來的用戶數量已經破10億，對於缺乏用戶的智慧家庭硬體製造商來說，10億用戶的魅力非常大。騰訊缺乏智慧硬體，而智慧硬體廠商缺乏大量用戶，兩者合作共同創造生態圈，因此智慧家庭硬體製造商只要專注於硬體製造，後端的連網就交給騰訊的平台，這將是一個兩全其美的未來。騰訊

1.2014年宣布推出QQ物聯平台。

2.2014年與豐唐物聯簽訂戰略合作協議，發展智慧家庭物聯網業務。三星

1.2014年發布Smart Home。

2.2014年創立物聯網協議Thread。

3.2014年以2億美元收購智慧家居廠商SmartThings。

4.2014年開放Smart Home平台，面向開發者開放SDK開發工具。小米

1.2012年小米盒子上市。

2.2013年智慧電視與路由器上市。

3.2014年投資智慧裝置公司華米，同年小米手環上市。

4.2014年投資O2O銷售平台。

5.2014年小蟻智能攝像機、智慧插座、智慧電燈泡上市。

6.2014年投資美的集團。蘋果

1.2014年收購耳機廠商Beats。

2.在2014開發者大會上，宣布進軍智慧家庭市場，發表全新HomeKit智慧家庭平台，未來可整合各種智慧家庭App。資料來源：2014中國智能家庭調查報告（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第250期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value299

台灣團隊

行動貝果（MOBAGEL）

傳捷報，12日入選美國創業育成加速器

500 Startups

，從約1千個入選團隊中，錄取30個新創團隊，

行動貝果是這屆唯一被錄取的台灣團隊，預計4月中將前進矽谷進駐4個月。

依照500 Startups過去的投資金額，行動貝果可望得到約10萬～25萬美元的投資金額，目前也有幾家世界級的軟體、硬體平台正在跟他們談天使投資。2009年一群台大資工碩博士成立了軟體公司「行動貝果」，研發各式平台工具、App應用程式及雲端運算服務，主打B2B的SaaS（Software as a Service）服務。在App領域起步得很早，行動貝果執行長鍾哲民也是第一位在台灣教App設計的大學老師。為了讓不會寫程式的人也可以做出App，行動貝果2010年開發

App創作雲

平台，直接在網站操作，就能做成遊戲、多媒體導覽、互動電子書等App，可以同時支援iOS、Android平台，而且還是免費，目前在台灣已經有29萬用戶。2012年，行動貝果帶了5款自行研發的行動遊戲前進東京電玩展，下載更新人數已經多達100萬次，受到30幾家歐、美、日本的媒體採訪，讓台灣遊戲一天內爆紅。2013年，行動貝果開始研發物聯網平台「

Meeti智慧聯網

」，

幫助家電品牌商升級成智慧家電，在產品裡安裝軟體，方便做連網產品的資料分析，知道使用者每天在哪裡使用產品。

提供100％精準的市場調查跟分析及全世界佈點的雲端服務。針對受歡迎的功能，廠商可以在下一代產品大力推廣，而易損壞的功能，可做為後續產品改善。（圖說：行動貝果發展物聯網平台meeti，幫家電品牌升級成智慧家電。圖片來源：截圖自行動貝果。）鍾哲民說，我們的優勢在於輕量、容易使用且產品整合性高，市面上很少有分析軟體針對物聯網產品即時的分析。SAP、IBM、Salesforce這些大廠的類似服務，非常貴而且操作複雜。行動貝果在價格上有競爭優勢，採取用多少算多少的計費方式，跟大廠的解決方案很不同。2013年做物聯網平台，還需要教育廠商，2014年掀起軟硬整合的風潮，也讓第一個客戶主動找上行動貝果。鍾哲民說，「這時候我們才知道，原來時機點到了。」目前行動貝果的客戶都是以家電、照明及交通工具居多，目標市場是北美及亞洲如日本、台灣及深圳。為什麼行動貝果會主打北美市場，並申請500 Startups？又為什麼到2015年1月才開始找天使投資？這一連串經歷的開端是來自於這個巧合，2014年10月，行動貝果透過友人知道矽谷駭客松競賽Salesforce $1Million Hackathon的消息，飛往矽谷參加三天兩夜的軟體馬拉松競賽，得到第六名。後來鍾哲民才知道，那原來是全世界最大的駭客松競賽。（圖說：行動貝果參加全球最大駭客松競賽，受美國創投及天使矚目。圖片來源：鍾哲民提供。）行動貝果在創業前幾年，都靠App賺錢，在台灣發展，募資的環境對小公司比較不方便。鍾哲民說，

「這次比賽讓行動貝果得到美國創投和天使的注意，我們才發現，從美國開始是比較彈性的選擇。」所以鍾哲民從2014年底常常飛美國拜訪客戶，幾乎每天都有新的客戶談合作。會申請500 Startups，鍾哲民說，我們算是剛在美國起步，需要加速美國市場的連結，讓更多客戶和夥伴認識我們。行動貝果的物聯網產品和技術得到500 Startups及業界大廠肯定並有投資機會，再加上已經有客戶及營收。台灣新創團隊在從台灣市場面向全球的過程中，抓住物聯網的風頭浪尖。鍾哲民說，當初沒想太多，都是機緣巧合，我們也很希望能幫更多台灣團隊來矽谷拓展。

value300



如果你想像幾年後，我們的手機都已經變成保存金錢、身份的裝置了，那麼這個世界會變成什麼樣子？如果不去矽谷，那就買張機票去美國奧蘭多的迪士尼世界吧，那裏一家叫「Be Our Guest」的餐廳，結合App與穿戴裝置，只要先在App中預約餐點，在你快踏進餐廳前，就會有服務生出來稱呼你的姓名，帶你進餐廳自由選位子坐，過不久，餐點就會送到你的桌前。一個帶家庭成員的女士這樣說：「就向魔法一樣，隨便挑選位置，他們怎麼知道我們的座位在哪、送上餐點呢？」答案就在他們手上戴的科技手環「MagicBands」。每個遊園者都可以領取這個手環，搭配無線電訊號技術，訊號可發送範圍達40英呎以上。當這個先點餐的家庭快到達餐廳時，餐廳服務員在他的iPhone上就會收到提醒，已掌握最佳迎賓時機；同時，廚房也會收到點餐項目提醒，開始備餐。雖然是自由選位入座，但當他們坐下時，桌邊的接收器也會獲取手環的無線電訊號，來告訴餐廳內的服務員，剛坐下的這一桌客人叫什麼名字、點了什麼餐。迪士尼所設計的這款MagicBands外表簡單，內建RFID晶片與無線電訊號發送器，內建電池可使用長達2年。這項服務也搭配一個聰明的行銷方式：迪士尼事先教你怎麼使用。當父母上網事先購買門票、選定最想去的幾個園內地點後，迪士尼內部伺服器會先幫你配對遊園路線，在行前幾週把這款手環寄到你家，上面還寫著你的姓名，彷彿說著：「我是你的！快試戴看看！」這對孩子而言，彷彿是聖誕禮物般的一個驚喜。當你入園時，不需門票，只要佩帶著專屬的MagicBands就能進入，有預訂園內住宿的「Magical Express」遊客，還能把手環作為飯店入住出示證明、也能感應手環搭乘專車。除了省下排隊等待時間外，因為MagicBands已連結消費者信用卡資訊，父母更不必掏錢購物，只要感應手環就完成付款。這個點子幾年前誕生，靠著上千人團隊Fab Five完成，以Nike的運動手環為發想，靠著園區內數以千計的感應器，與上百個相關系統互相串連，經18個月的測試，迪士尼成就了這套科技創新體驗服務設計。資料來源：

Wired

value301

隨著物聯網時代來臨，大量粗放的消費性電子商品將漸成過去，無所不在的物聯網產品將全方位包圍消費者的食衣住行，從穿戴式商品、智慧家庭到智慧城市，在這個百家爭鳴的物聯網時代，巨頭尚未現身，

小而美的產品因而有存活的空間

，少量多樣成為物聯網的商業模式之一，大量生產終將無法再迎合時代需求，許多新創企業伺機而動，鎖定精緻小眾市場推出物聯網產品，從

智慧插座

、

智慧手錶

到

雲端攝影機

，各式軟硬整合的創意紛紛出籠，光是《數位時代》報導過的「創業之星」團隊，以物聯網作為切入點的新創團隊便不知凡幾，資料經濟加上利基市場，讓硬體變得前所未有得重要。但問題是，身為一個新創團隊，當你歡天喜地想出一個絕妙點子，而且覺得商機無限，投資人也躍躍欲試，甚至還開始有客戶上門想要看樣品，用3D列印打樣品質太粗糙，而且成本過高，若直接找上鴻海、和碩一類的大代工廠，人家忙著生產iPhone或小米機都來不及了，恐怕只能吃閉門羹。看到新創團隊尋找小量生產供應鏈的困境，

美鈦國際

總經理游明熏因而創業，提供設計製造一體化服務，希望幫助新創團隊。（圖說：美鈦提供設計製造一體化服務，花博夢想館花開花械展演也找上他們幫忙連絡供應鏈。照片來源：

影片截圖

。）游明熏大學時就主修工業設計，畢業後也投入企業從事工業設計工作，歷任業務、行銷和產品經理等職位，擁有二十年以上的產品開發經驗，嫻熟產品整個從無到有的發展歷程，對台灣的硬體代工供應鏈掌握度高。2007年，游明熏眼見台灣製造業在過去二十年來因產業外移和中小型代工廠欠缺國際業務開拓能力而逐漸凋零，於是希望運用自身工業設計方面的專業，串聯全世界新創團隊和台灣優質的工業設計與製造能量，提供少量多樣的彈性製造服務。但當游明熏在2007年推出設計服務一體化服務時，卻乏人問津。「大家都笑我說網路時代，哪還需要做製造，有段時間很艱苦，那時候也沒有群眾募資，我沒有資訊走出去，剛開始必須到處去推銷，到處去敲門。」游明熏憶及創業之初時，不被大家看好的景況。就這樣苦熬了三年，終於在2010年獲得第一筆訂單，參與花博夢想館的花開花械展品設計製造，隔年又接獲BitPlay槍燈訂單，這個燈具用手槍當開關，只要開一槍，燈罩就會歪一邊接著關燈，當玩點互動帶著設計圖找上游明熏時，游明熏還有些懷疑，心想這種東西會有市場嗎？沒想到推出之後至今已賣出超過六千台，賣到六個國家。美鈦打從一開始就鎖定Maker、新創公司、群眾募資、專利發明家和獨立設計師，提供串聯供應鏈和設計規劃的服務，新創團隊只要完成概念發想和工程驗證，其餘三個步驟：設計驗證、量產驗證和量產通通都可以交給美鈦搞定，美鈦等於填補起3D列印到鴻海之間的製造業鴻溝。游明熏觀察，Maker目前還沒看到比較龐大的商機，因為Maker的產品並不是都以商業動機作為出發點，因此還有點像是高級的美工藝品，新創公司則已經開始湧現訂單，2013年到2014年間，創業風潮起，開始有人主動找上美鈦。其中有一個來自歐美的團隊讓游明熏印象尤其深刻，讓他對於美鈦提供的設計製造一體化服務更有信心。這個由葡萄牙、杜拜和加拿大成員組成的團隊想要製作自動點餐機，一想到硬體製造，就如同大多數歐美人士一樣，他們立刻飛到中國深圳找供應鏈，但後來發現深圳因為幅員廣闊一整天只能辦一件事情，效率不佳且質量也不符合他們的需求，而且很少人會說英文。但來台灣找到美鈦之後，在游明熏陪伴之下，他們一天就內找好了供應商，不僅有效率而且質量很好，現場立刻就下樣品。游明熏說，美鈦向他們收取每天1千美元（約合3萬元台幣）的顧問費，其實略高於市場行情，但因為游明熏擁有豐富的設計製造經驗和供應鏈關係，迅速幫該團隊找到對的供應商，降低大量資訊蒐集成本，而且對產品負責到底，對方因此對台灣留下好印象，而且對台灣的製造業充滿信賴感，不像在中國大陸還要做第三方確認，該團隊直說日後若他們要推薦人來亞洲找製造供應鏈，一定首推台灣。備受國際新創團隊肯定，美鈦未來計畫在加拿大、舊金山等地區佈點，將台灣雄厚的製造實力傳播到全球，讓國際知道台灣的製造實力絕不輸給中國，快速、彈性和品質就是台灣製造業的最大優勢。美鈦也即將進駐花博創新創業園區，串聯其他硬體廠商和行銷團隊，與當地社群結合，發揮「創業圈小鴻海」的力量，幫助更多新創團隊。（圖說：美鈦希望當創業圈小鴻海，幫助新創團隊成功。照片來源：賀大新攝。）【創業教我的事】

要堅持自己的信念，深信自己一定會成功，眼前的挫折只是一時短暫的試煉，種種困難終究會被解決、排除，絕對不要放棄。要爭取曝光、爭取認同，一定會碰到事業發展過程當中重要的貴人。Q1.就目前市場狀況，您認為貴公司服務的競爭優勢為何？

台灣本地的服務競爭態勢來看，目前呈現真空狀態，因為一個產品的開發過程從Concept概念 > EVT工程驗證 > DVT設計驗證 > PVT量產驗證 > M/P量產，這五大階段還要細分為工業設計、機構設計、電子設計、模型製作、模具開發、射出成形、電子打件、試產、量產組立。所涵蓋的專業範圍非常廣泛，在國內除了大型EMS外沒有單一公司有能力提供這樣的服務。Q2. 長遠來看，公司想成為一家何種類型的公司？下一步的目標是什麼？你們如何完成？

我們公司要成為新創團隊與設計製造供應鏈的橋樑，支持他們在最短時間內實現夢想。對美鈦而言，現階段的挑戰就是與國際新創圈接軌，並在全球各地的新創圈保持活躍，傳遞我們的服務信念與能量。Q3. 要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

第一步當然是擴增自身的能量，將設計與製造兩個截然不同的專業與工作文化結合在同一個工作環境。第二步要跨領域合作，所謂站在巨人的肩膀上，透過與國外新創圈的社群結合直接與他們接軌。創立時間

：2004年團隊人數

：4人網址

：

www.metroproducts.com.tw

value302

在物聯網戰場，電信營運商所提供的網路服務是兵家必爭之地，全球電信商透過提供智慧工業、智慧能源、智慧醫療等解決方案，搶食物聯網市場大餅。美國電信商AT&T即透過物流及運輸業的物聯網解決方案，協助船運公司更清楚掌握貨櫃的運輸狀況，也正密切與亞洲製造商接觸。亞洲製造商通過相關認證後，可在AT&T網路上使用裝置，進而連接美國及亞洲市場。資策會MIC曾預估，2016年物聯網市場產值將高達6000億美元；而物聯網架構分為感測層、網路層及應用層，電信商負責提供網路層服務，只要將物聯網應用與各種無線通訊技術整合，就可以跨足智慧建築、智慧照明、智慧家電等市場。AT&T目前正把物流業與運輸業視為重點發展領域，提供該產業物聯網解決方案，例如在貨櫃上安裝感測器，就能準確得知貨櫃的溫度、壓力、所在位置等等，讓船運公司更精準掌握貨櫃情形。AT&T亞太區物聯網解決方案高級總監維爾瑪（Sandy Verma）表示，以往船運公司無法確知貨櫃內食品的動向及保存品質，也因為沒辦法掌握貨櫃確切運輸位置，讓工人需要等候貨櫃，支出多餘時間成本，還得付工人加班費。（圖說：AT&T亞太區物聯網解決方案高級總監維爾瑪（Sandy Verma）說，船運公司使用物聯網解決方案後，不但能降低成本，還能從航空業搶到訂單。照片來源：吳韻萱攝）船運公司在貨櫃上裝了物聯網模組後，這個模組的小盒子內有全球SIM卡，在全球200多國、與600多家電信商有漫遊協議，還可與衛星溝通做WiFi通訊。當船上的工作人員使用手持裝置掃描感測器，就能把資訊回傳到AT&T控制中心，讓控制中心的工作人員即時控制狀況。這些資料也透過API串接，開發新應用及傳輸資訊更快速、方便。維爾瑪說，這樣的解決方案可為運輸公司帶來五大好處，分別為清楚掌握狀況（increasing visibility）、更省時、降低成本、提高營運效率、提供新的利潤。再以醫療業的樣本運輸為例，以往血液樣本、組織樣本這類高價值的運輸物，都由航空業獨佔生意；等到船運公司取得物聯網解決方案後，更清楚掌握貨櫃的溫度、壓力、光線、位置等條件，就能從航空業搶訂單，甚至能用更便宜的價格提高競爭力。美國的西南航空（Southwest Airlines）甚至把物聯網解決方案用於寵物運輸，這樣的特殊服務，讓西南航空硬是比其他航空公司多收了數百美元的費用，開拓新的營收來源。維爾瑪表示，目前AT&T正進軍亞洲，他觀察到，美國企業CEO面臨的挑戰，也正在亞洲發生，例如大家都知道物聯網很重要，但到底該從哪裡著手？他提出四個層面的策略：第一，一定要有商業模式，且不能交由單個部門進行，例如只交給IT或是產品開發，而是要跨部門合作。第二，要作出投資報酬率分析，一定要知道這個解決方案可以為公司帶來幫助。第三層面是需要一個主導者，物聯網計畫非常需要高階主管當主導人，才能解決可能發生的層層問題。第四是按部就班的進行，有事先的計畫後，再設計出方案。AT&T在1月底與台灣電電公會成員會面，銜接台灣製造商與美國市場；若製造商的裝置通過 PTCRB 及FCC（美國聯邦通信委員會）之後，就能於美國的AT&T網路上使用。另外，AT&T透過兩種方式啟動創新能量，一是開放API，致力於建構開發者社群。在今年CES前夕，AT&T發表M2X平台，提供開發者需要的軟體libraries，提供資料儲存、分析等開發工具，讓使用者可在上面開發及測試，驗證物聯網服務。第二種方式則是透過在全球的四個創新實驗室（AT&T Foundry），每天開發出許多新應用；包括位在美國矽谷（軟體開發）、亞特蘭大（車聯網）、德州（物聯網）、以色列特拉維夫（經營開發者社群）。

value303

科技公司和政府單位投入新創育成孵化計劃不稀奇，現在英國的地產開發營運公司也開始投入培養和資助新創公司，希望這些公司帶來的新科技能夠讓城市成為智慧城市（Smart City）。倫敦的金融特區之一的金絲雀碼頭（Canary Wharf），日前宣布Cognicity計劃，提供12家新創公司初期營運的資源，期待能將這一個區域成為一個「未來整合城市」的雛形。Cognicity是由營運金絲雀碼頭的私人地產管理集團（Canary Wharf Group）發起的，獲選12家公司將在One Canada Square 的Level 39，特別為科技新創的High Growth Space 24辦公空間，進行為期12州的孵化行程，Canary Wharf Group將會派出公司內部的高階主管和業界專業人士來訓練和輔導，讓入選的團退可以發展智慧城市的科技。目前已知的業界人士包含Intel（英特爾）和Innovate UK（英國政府創新部門），還有Level的科技社區和輔導們， Level 39是歐洲最大的科技孵化中心。Congicity 智慧城市總監表示，不同系和組織機構之間的相互合作，也就是所說的協同工作，是目前很多專家認為建立Smart City的重要關鍵。因此Congicity計劃希望可以跳脫一個定點的解決發法，利用在這一個科技孵化中心和地產中心提供的空間進行試驗，能夠建立一個完全創新整合協同的解決方案。進入總決賽的12家公司為：資源整合管理：KiWi Power: 智慧電網

Open Energi: 智慧電網

SEaB Energy: 廢棄物管理和再生能源發展

Power Drive Efficiency: 汽機車效能管理

Strawberry Energy: 太陽能發電Wi-Fi充電站，發展物聯網（Internet of Things）

Stinex: 交通流量、零售活動、群眾追蹤的城市及時分析回報系統組建自動化管理：Boldmind: 發展物聯網（Internet of Things）系統

Converge: 點到點集貨、儲存和感應資料分析

Demand Logic: 商業建物大資料分析

Exa-Informatics: 大資料分析和保護資料不被濫用

Future Decisions: 利用資料採礦和定製感應器來協助建物們溝通

OrbiFire: 透過城市資料來建立3D和即時環境來協助建物火災決策每個獲選公司可以得到五萬英鎊（約和新台幣250萬台幣）資助，也可以在地產管理集團營運的地產進行試驗。備註：現在大家看到的Canary Wharf始於於80年代，是英國政府成立的London Docklands Development Corporation（倫敦碼頭再開發公司）用來活化嚴重衰退倫敦碼頭區其中的一個地方。目前營運這塊區域的Canary Wharf Group成立於1993年，是從政府接手私有化的地產開發集團，目前成功的營運倫敦的第二個金融特區。資料來源：

Tech City News

、

Tech World

、

E&T

value304

繼上次關於 In-Store 科技應用與數位看板的

[ISE直擊]報導

，ISE 也可以看到各種智慧裝置的應用，大部分產品需要經過專業人員的安奘與設定才能使用，主要以專業系統整合的商用市場為主。現在讓我們一起來看看有那些值得參考與了解的智慧產品與應用：Savant

智慧家庭 - 高科技豪宅的控制系統(圖說: Savant 智慧家庭攤位，圖片來源: 筆者手機)來自美國的 Savant 針對中大型居家或豪華宅院，安裝需透過專業裝潢公司或居家設計公司，搭配的電器音響或燈光控制器需符合建築物控制標準介面，例如

KNX

，目前已經可支援超過5000種家用電器或智慧家庭應用裝置。(圖說: Savant 主系統與相對應的 APP，可以用手機來控制居家的電動窗，家電燈光與保全系統，圖片來源: 網頁截圖)(影片說明: Savant 智慧家庭控制系統應用情境說明，影片來源: Youtbue by Savant)SmartKapp

智慧辦公室 - 智慧白板即時分享(圖片說明: SmartKapp 現場展示智慧白板即時顯示再連線的平板APP上面，圖片來源: 筆者手機)SmartKapp 曾經獲得2014 年

InfoComm Award

最佳新產品首獎。與會者可以使用手機安裝指定APP後，便可與智慧白板上面的感應器接觸或使用QR Code ，便可完成系統連結，讓智慧白板上書寫的文字或圖片可以即時傳輸到配對過的智慧手幾上。也可透過網路分享給會議室外的人員，遠端人員也可即時分享智慧白板內容，不受會議地點限制，讓所有相關人員即時參與會議討論，提高會議效率。(影片說明: SmartKapp 智慧白板與智慧手機 APP 下載與配對說明，影片來源: YouTube by SmartKapp)3D-Berlin

智慧購物中心 - 3D 地圖導引(圖說: 3D-Berblin 攤位的 Guide3D 購物中心立體導覽，已經取得多家德國購物中心採用。圖片來源: 筆者手機)(影片來源: 3D-Berlin 的 Guide3D 應用說明。影片來源: 公司網站)3D-Berlin 開發的室內3D立體地圖動態導覽，可同步支援多種數位螢幕，並可列印紙本導覽。(圖說: 3D-Berlin 產品線，支援多種數位螢幕輸出，包含紙本列印。圖片來源: 網頁截圖)ISE 會場

也使用 3D-Berlin 的互動式3D導覽，目前歐洲已經有

多處應用

，包含荷蘭陸特丹的

Alexandium Woonmall

購物中心。

value305

第二次工業革命所發展出來的一個強盛新技術平台，促使資本主義意識型態的核心矛盾，加速朝上述那個結局前進。通訊網路（Communications Internet）、尚處於初步發展階段的能源網路（Energy Internet）及物流網路（Logistics Internet）在二十一世紀綿密無縫的智慧基礎建設──物聯網的支持下結合在一起，進而觸發了第三次工業革命。物聯網已將生產力推升到很多商品及服務的邊際生產成本幾乎降到零的程度，故實質上來說，這些商品及服務幾乎是免費的。結果，企業獲利開始枯竭，財產權概念轉弱，一個以匱乏為基礎的經濟體系，也逐漸被一個豐饒的經濟體系取代。物聯網將透過一個高度整合的全球網路，把所有事物和每個人全部連結在一起。舉凡人、機器、天然資源、產品線、物流網路、消費習性、回收流程以及經濟和社會生活中的幾乎所有面向，都將透過感測器和軟體連接到物聯網平台，而且會持續不斷地即時對每個節點（node，包括企業、家庭、汽車等）提供巨量資料（Big Data）；接下來，再用先進的分析學，將巨量資料轉化為預測性的演算法（algorithms），並將之編製為能改善熱力效率、大幅提升生產力的自動系統程式，促使整個經濟體系生產與運送各種商品及服務的邊際成本降到趨近於零。歐洲聯盟（European Union）的執行單位歐盟委員會（European Commission），其中為促進「普及運算」（ubiquitous computing）的新世代轉型而成立的歐洲物聯網研究計畫小組，已詳細描繪出全球網路中，一部分被用來連接整個地球的物聯網管道。目前工業及商業領域的各個環節，也陸續導入物聯網。企業沿著商業運作流程安裝感測器，以監控並追蹤商品及服務的流動。舉個例子，優比速公司（UPS）利用巨量資料，和美國境內六萬輛汽車維持即時聯繫；這個物流業巨擘在自家的汽車裡內建感測器，監控每個個別單元的情況，隨時察看是否有機能失常或疲勞狀態，這樣就能搶在汽車拋錨前先替換相關車輛，因而節省不少成本。進化人類生活和顛覆企業運作模式感測器也能記錄與溝通原料的可取得情況，將目前倉庫的存貨狀況傳達給第一線的辦公室，同時能檢修及排除生產線上的機能失靈。還有一些感測器能即時通報企業及家庭電器用品的電力用量，也會讓使用者知道相關用量對傳輸網上的電力價格的影響。在這種情況下，電力的消費者便可以將家電用品設定為省電模式，或是在尖峰用電時間將電源關閉，以避免電價劇烈上升，或甚至導致電網的電壓不足，而這些作為將使他在隔月的電費帳單上，獲得一筆電費折抵額度。零售通路的感測器能通知銷售及行銷部門，讓他們知道顧客察看或觸摸了哪些品項、把哪些品項放回貨架，或已購買什麼品項等，從而協助評估消費者的行為。還有一些感測器能追蹤被運送給零售商和消費者的產品現在位於何處，也能監督回收與加工再利用的廢料數量。企業為了重新將供應鏈的庫存、生產及配銷流程調回正常狀態，同時啟動新的方式作業來提高整個價值鏈裡的熱力效率與生產力，勢必會以二十四小時無休的方式，持續不間斷地分析巨量資料。現在，物聯網也開始被用來創造智慧城市。感測器被用來測量建築物、橋樑、道路和其他基礎建設的振幅和材質狀態，以便評估相關建築環境的結構安全性，還有何時需要進行必要修護等。另外，有一些感測器能追蹤各個街坊的噪音汙染，監控街道交通擁擠度，以及人行道上的行人密度，進而針對駕駛及行走路線進行最適當的規劃。沿著街道邊緣安置的感測器能通知駕駛人哪裡有停車位。智慧道路與智慧高速公路則有助於駕駛人即時掌握路上的意外狀況和交通延遲情形。近來，保險公司也開始做實驗，在汽車裡安裝感測器，以了解相關汽車每天的使用時段、所在位置，以及特定期間內的行駛距離，最後的目的當然是要預測風險及判斷保險費率。另外，內建在交通燈號上的感測器，讓交通號誌得以根據周遭環境的亮度來增強或減弱亮度。現在連垃圾桶都裝了感測器，目的是要確認垃圾量，將廢棄物回收作業的效率提升到最高。※ 本文摘錄自

《物聯網革命》

value306

[編按]2月16日，經濟部長鄧振中今天與網路創業家座談，國內新創團隊影音平台LIVEhouse.in執行長程世嘉也應邀出席，除了從自身創業經驗提出建言外，他對目前物聯網的發展也提出了觀察。IoT產業在台灣未來會有很大的警訊，可能會有一波IoT新創公司的倒閉潮，原因是：台灣沒有自己的平台。我舉了小米為例，小米推出了「小蟻」這款家庭監控攝影機，只賣149人民幣，這樣的價錢可以確定小米根本不是想靠硬體賺錢、而是靠養大平台和收集來的數據間接賺錢。台灣的IoT公司因為缺乏資本市場的奧援，只能把成本算好好，有小賺就不錯，但是千萬不能虧錢賣硬體，不然公司就倒了。所以，雖然是進攻同樣的市場、但是背後的成本和獲利結構截然不同，這就是我看到的警訊，因為Google和Apple都有廣大的平台用戶和背後強大的獲利，來支撐他們燒錢進入物聯網產業獲取更多的用戶和數據，台灣的IoT公司並沒有這樣的平台可以用，只好落入cost down的硬體思維，結果又是在同樣的思維和泥沼中打轉。對於切入IoT千萬要避開智慧家庭的市場，先從醫療、運動等利基市場開始會比較好。因為家庭是Google和Apple下一塊想要切入的主要市場，態勢已經很明顯了，可以想像Apple很快會推出極具質感的家庭監控攝影機。只要你想在智慧家庭這個領域做大，你很快就會碰到這兩個巨頭。

value307

工研院產經中心（IEK）今日公佈2015年ICT產業十大關鍵議題，其中，IEK預估全球物聯網市場規模將從今年的146億美元，大幅成長至2019年的261億美元。IEK主任蘇孟宗指出，工研院去年喊出「Smart Everywhere」，因過去物聯網的發展大多集中在平台的建制與基本應用。但隨著雲端、4G網路等基礎建設逐步完善，IEK將2015年定調為「Smart Ready , IOT GO!」，意味著物聯網即將邁入創新應用的一年。（圖說：工研院IEK主任蘇孟宗今提出ICT產業的十大關鍵議題。圖片來源：IEK提供。）蘇孟宗表示，在過去的能源經濟時代，能源有國界性且可被用罄。如今資料經濟時代來臨，資訊往往呈現無國界、無間斷的爆發性成長，更推升蘋果、微軟、Google等科技大廠的市值持續增長。他認為，無論是雲端、3D列印，到目前火熱的物聯網議題，各領域都在尋求下一個成長的空間，未來物聯網的相關應用廣泛，但必須慎選應用方向，以追求產業的附加價值與使用者的實際運用。「台灣曾面臨失落的互聯網時代，我們找不到商機。但在下一波物聯網時代中，我們要把握商機。」蘇孟宗說明，台灣過去在代工、製造業有充足經驗，在產品的軟硬整合上更有不少優勢，要進一步著力於物聯網的創新應用。IEK電子組組長紀昭吟表示，物聯網對台灣產業的影響在於元件、裝置與供應鏈三個層面。她進一步分析，半導體、零組件、顯示器等產業鏈需要高度整合，並結合後端應用來提升整體競爭力。另外，近年來新興的量子點技術可以延長台灣TFT LCD面板競爭力，而顯示器目前的研發重點是整合生物辨識功能。紀昭吟指出，在裝置端，大型終端廠商需要轉型，或是跨入系統整合服務，來面對物聯網時代下龐大的垂直應用市場。目前資料分析服務是台灣終端產業、雲端產業需要補強的地方。而供應鏈的改變也從過去的大量生產，到現在的少量多樣模式，台灣供應鏈各產業都需因此調整，但也可能衍生如創客經濟等新商機。過去一年各家國際大廠紛紛投入穿戴式裝置市場，IEK專案經理侯鈞元便預估，受惠於Apple的品牌形象及產品生態系，今年4月即將上市的Apple Watch可能出貨850萬支，並搶下65%的智慧手錶市場。但侯鈞元認為，雖然Apple Watch上市將會拉抬聲勢，但Google Android Wear陣營近來聲勢不旺，各家產品的功能同質性高，也未能確實掌握消費者需求，加上電池續航技術遇瓶頸、內容供應不夠完整，未來幾年穿戴式裝置的消費性市場將不會有驚人的大幅度增長。「企業、利基市場則是人人有機會。」侯鈞元說明，企業與利基市場用途明確，多種行業都有使用穿戴式裝置的時機，因此較具潛力，未來的發展也將快過消費性市場。侯鈞元舉例，像是三星已積極與商業軟體大廠SAP合作開發企業用穿戴式裝置；而Google glass雖退出消費性市場，也仍持續耕耘企業市場。另外，美國就業市場預估有4000萬名工作者，將因智慧眼鏡而提升工作效率，種種案例皆佐證了穿戴式裝置在企業市場的發展潛能。1.資料經濟帶動下，DaaS/Aaas產業興起。

2.產業整併提供物聯網整合方案，驅動創客經濟成型。

3.物聯網垂直市場湧現，加速終端業者轉型系統整合服務解決方案。

4.智慧汽車發展加速，相關車用電子零組件需求起飛。

5.穿戴裝置大舉衝刺，企業與利基應用為另一焦點。

6.行動支付市場大幅成長，生物辨識成為技術整合目標。

7.智慧家庭生態鏈各自成型，主力設備即將底定。

8.品牌大場力拱量子點廣色域液晶電視，開啟顯示器新戰場。

9.分散式運算架構市場成型，SDx導入成為競爭關鍵。

10.電信業Open API發展元年，B2B創新應用成長起飛。搶佔商機不能等，3/25(三) 【創新應用 獲利新契機】論壇 工研院資通所鄭聖慶副所長、SAP、華雲以及IBM齊聚一堂探討雲端新商機！

限席報名中→http://edm.bnext.com.tw/2015cloudbigdata/index.html

value308

智慧型手機普及以來，各式各類的App應用蓬勃發展。以Google Andorid和蘋果iOS兩大平台為首，有高達8成以上的App開發商都還專注在推出智慧型手機產品。但隨著物聯網時代來臨，新的應用和裝置結合無線網路科技，形成新的應用型態。不只影響我們每天的生活，也形成新的App開發聚落，包括智慧手環、手錶，到車用、家庭照護系統等。尤其從今年初消費性電子大展(CES)開始，各家品牌商發表新產品主攻消費性市場，也催生出新裝置的App應用需求。智慧型手機不再只是開發商的唯一選擇，新的App聚落也將產生。以下是今年開發商一定要關注的3大App開發領域。今年4月蘋果即將發表Apple Watch，勢必會掀起一波話題。而除了蘋果智慧手錶外，早從去年開始，Android系列穿戴式產品早已搶先上市。包括微軟、Motorola、LG、Samsung等廠商都有推出自家智慧手錶或手環產品。Goolge已先釋出Android Wear穿戴式設備的

API

。而國外廠商包括車廠Tesla、eBay等也已搶新準備Apple Watch的應用程式。在未來一年，智慧手錶勢必是App開發商可以大展身手的新天地。最早不管是智慧手環或手錶，多數都以健康照護應用為大宗。例如運動知名廠商推出的Nike＋，又或者是記錄心跳、走路步數、每日運動量、消耗卡路里數等，都是主流的智慧手錶應用。但未來智慧手錶可超越健身用途，擴大應用在通訊、查看天氣、記事、遊戲等生活用途上。也有產品可結合聲控在行走或跑步中使用。在不久的未來，智慧型手機和車用裝置會結合的更緊密。各類物聯網車用裝置可以透過無線網路技術連結手機，傳遞平均車速、行車距離、開車速度等資訊。現今已有廠商專注開發車用物聯網軟體，例如MetroMile，他們提供車內感測裝置，可以連接手機APP，記錄汽車的運作軌跡、引擎狀況等，讓你隨時監控汽車運作的狀態，並及早修復壞損。另外近期火紅的美國車廠Tesla也傳言不斷招募蘋果員工，來自家車廠開發App。新的汽車市場將朝科技導向，App開發是其中絕對不可或缺的必備應用。物聯網最終還是要回歸跟人的生活有關。現今已有廠商專注開發家用物聯網App，例如Nest，提供遠端溫度調節系統或監控裝置，在家中危險、火災、二氧化碳濃度過高時，傳遞即時訊息到智慧型手機。另外，Elgato廠商則提供空氣品質、溫濕度、水質等系統監控。此類應用涵蓋產業包括智慧家電、房產、建築外，也涉及遠端監控、保全、醫療照護等產業，同樣有大量App開發需求。隨著各家廠商跟進投入家庭物聯網應用，App開發將更廣泛，超越智慧型手機，進入家戶設備中。資料來源：

Venturebeat

value309

在歷經去年的組織調整以及宣告退出家電市場後，西門子今宣布2014年度財報，全球西門子（Siemens AG）訂單總額及營收小幅提升1%，業務整體利潤則成長25%。自去年5月發表「2020企業願景」後，西門子聚焦「電氣化、自動化、數位化」三大領域，並將在台灣持續推動永續能源、未來工業及智慧城市基礎建設。（圖說：台灣西門子總裁暨執行長艾偉說，2015年成長率至少要達到當地市場GDP的水準。照片來源：吳韻萱攝）台灣西門子總裁暨執行長艾偉（Erdal Elver）表示，2015年的成長率至少要達到當地市場GDP的水準，換言之，今年台灣西門子的成長目標將鎖定在3.5%～4.5%之間。艾偉說，台灣是出口導向國家，因美國經濟今年將持續穩定成長，將嘉惠台灣製造加工出口業，歐洲的動盪經濟，也可能影響部分台廠。談到智慧製造，艾偉坦言，網際網路已經改變許多產業，電信業即是一例，但目前製造業還沒經歷這波網路改革。目前元件互相溝通的元素是到齊了，產品卻還不到成熟的階段。「不過，在不遠的未來，物聯網也會改變製造業，這就是西門子數位工廠正在做的，讓不同元件可彼此溝通，未來被生產出來的產品，也可互相溝通。」西門子在德國安貝格、中國成都設有數位化工廠，作為實踐「工業4.0」的示範工廠。安貝格工廠中的機械手臂，可以互相對話、即時調整，例如某台機械手臂負荷太高時，另一台機械手臂就能自動分擔三成工作。艾偉指出，觀察德國、美國及中國，都以復興製造業作為穩定經濟的動力，例如德國提出「工業4.0」，讓生產器具全面聯網，實現智慧製造。美國則返回以製造業為導向的經濟，從傳統製造業轉型到高科技製造業。中國的工業活動也從「大」轉變為「強」，透過改善生產力、生產時間、靈活度及資源效率，實踐創新。台灣則偏向採用物聯網、智慧機器人及大數據作為策略槓桿，有效利用有限的資源以協助製造業全面轉型。西門子目前在台灣約有600名員工，除了台北總公司、台中、高雄皆有據點，另分別在台北及桃園設有工業軟體部門、鐵路自動化公司及國光電廠的交通運輸事業部機場物流單位；今年將更積極尋求智慧製造系統的合作夥伴。艾偉說，將台灣選為亞洲除了中國大陸以外的重要據點，是因台灣製造業較周邊國家成熟；而台灣在電子業盛行下，人力資源卻不如中國大陸、德國等製造業大國多，效率、速度及彈性就成為關鍵議題，西門子也將透過軟體設計及能源管理方案，繼續協助台灣企業。身為百年製造企業，西門子自2007年開始發展工業用軟體，2007年至今已投資逾40億歐元，透過結合現實與虛擬製造環境，實現未來工業。例如助NASA在虛擬環境測試火星探測器「好奇號」（Curiosity），並幫助BMW在同一條產線上生產不同車款，生產力提高一倍，也透過設計軟體，讓Volkswagen的性能提升、節能高達40%。

value310

家電終於也有共通的語言了！台灣智慧能源產業協會今日發表新一代智慧家庭物聯網通訊標準「TaiSEIA 101」。未來各家廠牌包括冷氣、除溼機、電視等15項家電，都能採用這項共同的產業通訊標準。台灣智慧能源產業協會去年在經濟部能源局的推動之下成立，協會成員包括國內五大家電業者大同、台灣日立、台灣松下、聲寶、東元，以及中華電信、鈦捷科技等廠商。台灣智慧能源產業協會理事長林蔚山指出，智慧家庭是物聯網的重要應用，也是下一個主流趨勢，透過共同標準「TaiSEIA 101」，有助民眾自由建構家庭家庭智慧節能網絡。（圖說：台灣智慧能源產業協會今日發表新一代智慧家庭物聯網通訊標準TaiSEIA 101。照片來源：曾靉攝影。）例如，各家廠商目前都有各自的智慧家電，可以透過行動APP，管理電源開關、調節溫度高低及監控用電量等。而在「TaiSEIA 101」的架構下，未來即使消費者家中的電器皆來自不同廠牌，但依據相同標準，便可將用電量一併計算，達到有效的節能管理。大同家電電子事業部經理楊志明便看好未來發展，他認為雖然目前主要是節能管理的應用，但既然家電大廠都有了共同標準，未來若和通訊業者合作，那達成各廠牌電器互相連結、管理的願景也不無可能。（圖說：透過共同標準，可望達成智慧終端裝置的互相連接。照片來源：曾靉攝影。）工研院綠能所副所長何無忌說明，在物聯網趨勢之下，已經不是家電廠商各自為營的時刻，「現在是打群架的時候，國內的家電廠牌要有共同的互聯標準，未來才有機會一同走入國外市場。」他表示，工研院長期發展智慧節能應用技術，未來也將推動「TaiSEIA 101」成為國家標準，並持續投入智慧感測器、網通技術、大數據分析等技術研發。智慧家庭是物聯網時代的一大重點應用，國際大廠如蘋果、谷歌，都正積極打造自家的智慧家庭平台。工研院IEK也預估，2018年全球家庭能源管理市場產值將逾80億美元。台灣雖然仍未見到可能的平台雛形，但如今共通的管理標準誕生，等於在智慧家庭領域，跨出了一小步。目前，東元、台灣松下及聲寶已有搭載「TaiSEIA 101」的相關產品上市，而大同與台灣日立的產品也預計在年後推上市。

value311



value312



中國阿里巴巴集團（Alibaba Group Holding Ltd.）去年在美國紐約證券交易所宣布掛牌上市，融資超過218億美元，震驚全球，成為最被看好的中國電子商務公司。但中國科技的美夢似乎還沒結束，近年來有越來越多來自中國的科技公司攻佔世界新聞版面，影響力甚至逐漸逼近美國科技大廠。中國科技公司不再只在中國賺人民幣，專做手機的小米、騰訊都宣布擴張印度、中南美洲、非洲等市場，朝全球化進攻。中國科技品牌的名聲似乎也不再那麼惡名昭彰，過去被戲稱為山寨機的小米，也逐漸拿下跨國市佔率，而曾被北美等國因資安問題遭抵制的網路廠商華為，2014年更宣布營收成長17％。中國已經不再是北美、歐洲等地區公司的代工重鎮，有越來越多研究報告關注中國科技市場的變化。其中，有3大科技廠商，2015年仍然持續聲勢看漲。今年初小米才剛發表最新一代小米Note，不顧被戲稱為山寨機的負面印象，逐漸拿下跨國市佔率。2014年曾大動作宣布進軍印度等東南亞等市場，小米已經不只是中國地區銷售第一的手機品牌，甚至逐漸超越韓國Samsung，2015年還預計將打進韓國。小米成為中國第四大網路公司，排在阿里集團、騰訊和百度之後。而小米的市值預估也已經超過400億美元。小米科技董事長雷軍更有「中國賈伯斯」的稱號，成為僅次阿里巴巴馬雲，最具話題性的科技代言人。（延伸閱讀：

「中國賈伯斯」雷軍如何打造小米帝國？

）以網路設備起家的華為，近年來也開始轉向主推低階消費型電子產品，包括智慧型手機、平板電腦等。過去華為在擴張全球時，曾因資安問題而遭北美等許多國家禁用。但仍沒有阻擋華為擴張全球的決心。2014年華為宣稱營業額成長17％，在拉丁美洲、非洲等地區獲利成長不少。此外，華為在5G行動網絡的布局也已經提前開跑。去年更宣布將為2018年FIFA World Cup世界盃足球賽打造5G網路環境。除了硬體市場，中國的軟體公司近年來也逐漸起飛，特別是在智慧型手機領域。中國智慧型手機的高普及率，連帶提高了相關應用程式發展。其中，擁有全中國最大通訊軟體服務WeChat的騰訊，在中國已成為繼阿里巴巴之後的第一大軟體科技公司。騰訊今年還宣布跨足

網路銀行WeBank

，加上行動支付

財富通

等諸多產業，活躍於各種網路應用。2015年騰訊會持續主推WeChat通訊軟體，角逐拉丁美洲、北美和印度等地區市佔。此外，在行動支付與網路銀行的創新應用，同樣吸引人注目，搶占全球目光。資料來源：

CNBC

value313

「專訪」國發會主委管中閔：台灣並不怕人才流出，但重點是現在沒有足夠人才流進來!

招攬外籍創業家與白領人才這件事，對現在的台灣來說為什麼重要？除了創業簽證之外，還有哪些配套吸引外籍創業家？那台灣以便宜人力資本為招攬創業家，對於台灣人力資源發展有沒有什麼負面影響？想知道這些問題的答案？請看專訪全球電商界的奧斯卡：艾奇獎首度來台灣徵件

艾奇獎( ECI Awards )有三大創新面向，第一是全平台。打破單一平台局限，綜合多平台智慧，打造電子商務綜合性全平台獎項。第二是跨全行業、跨全產業鏈。第三是促進電子商務產業與融投資界直接對接。2015艾奇獎將於2月15日報名截止。3月進行審查、4月公佈入圍與獲獎名單電商業者競爭白熱化，平台與品牌電商各有策略

OB嚴選營運長張祐誠表示，網路廣告的費用愈來愈高，甚至超過實體店面的租金成本，而且未來網購不只是只有跟電商業者競爭，還有實體也會切入電商搶生意，不少消費者習慣在實體店面試穿購衣，虛實整合是未來趨勢網拍交易規模超越Sogo百貨！露天拍賣年成交金額突破500億元

露天市集宣布，2014年全年成交金額突破新台幣500億元，全站每月總瀏覽頁面量(Pageview)突破1,0億次，是全台唯一擁有入口網站與電商網站雙重特色的電商型入口網站。展望2015年三大重點策略：第一是全面行動化、第二是隨著支付連在露天的交易能量放大、第三是協助賣家前進海外歐巴馬6大科技重點：電子健康照護、監控、個人隱私入列

1.網路中立性（Net Neutrality）、2.駭客攻擊事件、3.監控和個人隱私議題、4.經濟發展層面、5.電子健康照護（E-Health）、6.太空探索。知名創投Fred Wilson預測：社群時代結束了，通訊軟體是新寵

Fred Wilson表示，在2014年，許多舊潮流已被新趨勢取代，例如通訊軟體取代社群平台、租賃經濟取代分享經濟、小米取代三星、YouTube取代電視、雲端文件取代實體文件。此外，他也針對2015年發表11項預測。物聯裝置大爆發！藍牙規格升級搶市

藍牙4.2版本最大亮點在於其可以導入更多IP地址，一個行動裝置至少可以連結10到15個藍牙設備，為即將急速成長的智慧裝置做準備。此外，由於封包容量增加，資料傳輸速度比之前版本快上2.5倍，藍牙4.2也提升了加密保護程度，資料隱私更有保障[專題報導] 微軟 Windows 10 發表，改變了什麼？

Windows 10發表會剛於美國西雅圖落幕，微軟進一步介紹消費者預覽版本的全新作業系統Windows 10，整場發表會重點聚焦四大方面：跨裝置運作、觸控／滑鼠無感切換、智慧助理Cortana、新瀏覽器Spartan等。本篇整理近期報導與產業對於 Windows 10 發表的新產品是否可以對市場產生影響的分析。荷蘭一年一度的網路電商日「 WebWinkelVakdagen」從21日開始在 Utrecht Jaarbeurs 貿易中心連續展覽兩天。這個展覽由荷蘭電商工會 ThuisWinkel 主辦，集結荷蘭與歐洲主要的電商第三方服務公司。除了吸引荷蘭主要電商與零售商的參觀，也是電商第三方服務生態圈的技術交流大會。

[荷蘭電商展直擊] 完整第三方服務生態圈，積極迎向電商大未來 !

[荷蘭電商展直擊] 多樣化的第三方支付與自動化物流服務!科技風潮將往哪邊吹？為了掌握2015年趨勢發展，《數位時代》邀請4位不同領域的專家：華碩雲端總經理吳漢章、仁寶創新設計本部副總經理陳禧冠、前台灣經濟研究院研究六所所長，現為富奇想SquareX策略長楊家彥、新橋聯合總經理戴逸之，攜手解讀未來科技脈動。

專家看2015科技趨勢（上）：新興經濟體、物聯網仍是重點

專家看2015科技趨勢（下）：科技必須與生活及文化連結

value314

水晶球啊，請告訴我，科技風潮將往哪邊吹？為了掌握2015年趨勢發展，《數位時代》邀請4位不同領域的專家：華碩雲端總經理吳漢章、仁寶創新設計本部副總經理陳禧冠、前台灣經濟研究院研究六所所長，現為富奇想SquareX策略長楊家彥、新橋聯合總經理戴逸之，攜手解讀未來科技脈動。2014年歐元、日幣重貶，區域經濟體多空交雜下，2015年全球經濟態勢呈現保守，不過中國國家主席習近平提出「一帶一路」國際戰略布局，G20則推動基礎建設投資和貿易，以提高20國集團整體國內生產毛額（GDP）。這一波基礎建設當然也包括數位基礎建設，以此推估，新興經濟體依舊是全球注目亮點，特別是具有人口紅利的中國、印度、印尼等。針對中國部分，前台灣經濟研究院研究六所所長，現為富奇想SquareX策略長楊家彥認為，可關注幾個面向，例如改善中國環境污染所衍生的商機，特別是電動車相關政策，以及

Tesla

在中國的合作策略。此外，市場解讀是阿里巴巴集團主

席馬雲下一張王牌的螞蟻金融服務集團

已經正式成立，透過開放平台、API結合各方盟友，鎖定微型企業、農村、未來醫療、未來交通等主題，相關作法及對傳統金融的影響亦是焦點。中國以外呢？又以鄰近台灣的東北亞最值得關注。由於日韓的大企業都面臨組織僵化、成長不易的瓶頸，意外給了其他國家爭取跟擁有良好技術的供應鏈夥伴合作機會。以三星為例，當三星的成長陷入瓶頸，加上內部改組、接棒壓力等因素，不得不開始追求成本，壓縮了三星供應鏈的獲利空間，導致這些供應廠商瀕臨壓力臨界點。而日本也有類似的情況發生。許多國家、重量級企業基於上述現象，此起彼落展開新的布局，希望與南韓、日本技術產業的資源結合。特別是日本中小企業臥虎藏龍，掌握許多關鍵零組件技術，像是機器人相關的影像處理、傳動馬達等，台灣應設法連結「東北亞的寶藏」。例如新創公司

Monohm

創辦人艾瑞歐拉（George Arriola）找出獨特的商業模式，將美國加州的產業資源網絡，連結日本傳統的工業技術，做出具有永續、創新概念的產品，此模式值得台灣參考。物聯網（IoT）在2014下半年成為全球科技產業最火的議題，2015年仍將續領風騷。華碩雲端總經理吳漢章預估垂直產業的採用腳步將會先起跑，包括智慧城市、物流或流通業的應用等，消費領域的物聯網應用普及還需要數年時間醞釀，因為消費者對智慧家庭裝置及服務的認知、溝通情境、購買模式等，都還有很大的未知，使用效益也還不夠強。關於消費物聯網領域的發展，仁寶創新設計本部副總經理陳禧冠指出，「如果沒有連結好，將會步入3D電視或4K電視的發展後塵，只是廠商自爽而已。」缺乏體驗、情感的加值，只有規格競爭，就無法勾起消費者情緒。IoT也是類似屬性的大議題，消費者不會因為你告訴他現在是IoT的年代，就去購買東西。過去外界習慣從價值鏈（Value Chain）來分析企業所處的位置，但進入IoT時代，產業位置框架將被徹底打破，企業必須展開「異業結合」、想像力，做出環伺體驗的科技，服務人類於無形。楊家彥舉例，台灣開發出一個好的物聯網產品，必須跟類似IEKA的企業合作，才有出海口。物聯網平台要連結量產跟創意，誰先做出來就會有較大的領先機會。在這場IoT大戰中，台灣因具備完整的供應鏈、科技人才訓練等優勢，掌握了絕佳機會。陳禧冠認為，這應該是台灣有史以來第一次「硬體物件可以有反映人類需求的演繹空間」。過去的科技產品多半是由人下一個指令，硬體做一個動作，但物聯網的概念是「環智科技」，運用人工智慧、感測技術後，科技就有了不同的演繹空間。而這樣的觀念其實早已經在汽車高階音響產業應用多年，美國、歐洲、日本的音響所呈現出的聲韻各有其特色，同樣一張蔡琴的CD，放在不同機台，就表現出不同的演繹空間，哪一個是最好的原音重現？是交由消費者主觀認定，「所有演繹的結果是一種哲學性的詮釋。」陳禧冠說。每一個廠商都能有獨到的見解，此種帶有模糊性的演繹空間，正是最適合物聯網產業發揮。因此陳禧冠建議，物聯網產品設計必須從唯心論出發，創造一個東方的詮釋空間，而非下指令、做動作等軍事或機械的回應。不過現在物聯網像是等著放煙火，台灣有很多砲彈，像是一年有眾多的設計科系學生畢業，工程師也很多，但是卻串不起來，也就缺乏了串連砲彈的引信，這個引信就是軟性的情感經濟。台灣必須將創意人才、設計師帶入科技業，軟硬體也要配合，才能變成武器。這是台灣企業必須立即調整的方向。（由左至右依序為戴逸之、吳漢章、楊家彥、陳禧冠。圖片來源：林衍億攝）戴逸之

出生：

1968年

學歷：

多倫多大學工程碩士、交大管理科學系

經歷：

凌陽科技投資長

現職：

新橋聯合總經理性吳漢章

出生：

1974年

學歷：

台大電機工程學研究所博士

經歷：

華新麗華董事長特助

現職：

華碩雲端總經理楊家彥

出生：

1967年

學歷：

美國愛荷華州立大學經濟學博士

經歷：

台灣經濟研究院六所所長

現職：

富奇想SquareX策略長陳禧冠

出生：

1967年

學歷：

美國Cranbrook藝術學院設計碩士

經歷：

飛利浦設計中心（Philips Design）台灣區設計總監

現職：

仁寶創新設計本部副總經理（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第248期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value315

物聯網從去年紅到今年，日前落幕的CES展場成各大廠的物聯網戰場，

三星

宣示，2年內三星旗下90%產品都將具有連接功能，5年後達到全面連網的目標，Google也布局物聯網，要成為物聯網時代的龍頭。台廠也積極為物聯網市場做準備，從半導體大廠

聯發科

和台積電，到工業電腦巨頭

研華

，一直到下游的華碩和宏碁皆嚴陣以待，就連台北市長柯文哲都喊出智慧城市政策，要把台北打造成相互連結的物聯城市，但當人人都喊著物聯網，你知道物聯網商機背後其實有五大隱憂嗎？（圖說：IBM全球企業諮詢服務事業群首席顧問帕尼喀認為物聯網商機雖大，但也有不可忽視的五大隱憂。照片來源：IBM提供。）IBM全球企業諮詢服務事業群首席顧問帕尼喀（Sanjay B Panikkar）今來台分享全球物聯網市場面臨的五大挑戰：當可連網的物件越來越多，就表示要傳輸的資料量也會隨之增加，形成所謂的「大數據」，要傳送如此大量的數據，對於頻寬和網速是一大挑戰。產業已意識到現有的4G網絡將不足以應付物聯網時代的龐大數據傳輸需求，因此早已著手進行5G的布建，然而網路基礎建設、集中式雲端與大型伺服器的建置與維護成本巨大，造成現有的物聯網解決方案費用高昂。之前傳出有家庭的智慧冰箱被駭客惡意入侵，導致智慧冰箱變成「殭屍網路冰箱」，發送垃圾電子郵件，透露物聯網時代中不可忽視的網路安全議題。目前的資料管理方式為中央統一管理，然而一旦中央管理系統出問題，使用者不擁有自身資料的管理權，資訊風險自然也會隨之提高，這些理由讓使用者對於物聯網裝置的信心打了個問號，難保哪天自家的智慧門鎖和智慧電動車不會被陌生人竊取資料。不同於智慧型手機每18到36個月就要汰換一次，物聯網基礎建設的生命週期常長達數年，許多企業雖快速進入智慧型連網裝置市場，卻尚未認知到在該領域生存的困難，後續的產品軟體更新和維護成本恐將對企業的財務造成龐大壓力。物聯網裝置應用多元，從智慧皮帶、智慧鞋墊、智慧水杯到智慧籃球…讓人目不暇給，但許多物聯網解決方案其實缺乏明確的商業價值，而且僅強調連線，卻無法帶給使用者更好的使用經驗，目前只有少數製造商重視簡單而實用的價值，並設法提高設備的核心功能和用戶體驗。多數的物聯網商業模式依靠販賣使用者數據和鎖定是廣告營利，實際收入機會將為數據匯集與整合業者所擁有。目前市場對於物聯網將帶來大量應用程式收入的預測過度樂觀。為因應這些物聯網時代下可能出現的隱憂，帕尼喀提出「機器民主化」理論，解決資料隱私問題和商業模式的問題。帕尼喀表示，10年前，人們管理設備的方式是中央化統一管理，後來雲端出現，系統改到雲端上管理，而現在物聯網時代的管理方式應是「去中央化的分散式管理」，形成點對點（P2P）的溝通架構，讓雲端融入整個架構之中，此舉不僅可顯著降低安裝於維護大型資料中心的成本，也可以讓使用者自行控制個人隱私，而非集中由授權單位控制，企業也可以將系統維護的責任部分轉移到用戶身上。帕尼喀進一步說明機器民主化的三大要點：第一點是裝置擁有者可以自訂規則，第二點是讓機器與機器（M2M）之間溝通，甚至設定機器與機器之間的契約，設備之間可以相互交換資源和服務，例如使用者在機器上支付一個款項時，會在另一個機器上取得服務。第三點是透過區域鏈（Block chain）讓機器自我組織，避免遭受惡意攻擊，比特幣交易系統就是採用區域鏈技術最著名的案例。最後，帕尼喀認為當機器民主化成真，將會催生共享經濟，因為使用者要買的不是一個商品，而是一個解決方案，機器能夠自我管理和溝通，代表實體世界的流動性變大，使用者大可出租閒置的智慧設備，以往的家電可能瞬間搖身一變成為資產，例如智慧洗衣機可以明確計算何時該進廠維修，何時該自動啟動和關閉，洗衣機可以社區共享，根據數據用量收費。另一方面，台灣IBM表示，看好物聯網時代下的機器（Machine to Machine）溝通網絡商機，今年將會把主力放在可自我溝通以及用大數據管理的智慧工廠，揭開工業4.0的序幕。@@ACTIVITYID:266@@

value316

根據Harbor Research的調查，2020年將有100億個以上的連網裝置，潛藏商機超過1兆美元。除了CES展上備受矚目的智慧家庭和穿戴式裝置之外，就連盆栽、牙刷、咖啡機和奶嘴都可以跟手機相連，為因應連網物品爆發潮，藍牙技術聯盟於去年12月推出最新藍牙規格4.2版，讓藍牙智慧裝置透過新網路協定支援定義（IPSP）連上網路，要讓所有物品都能輕鬆連上網，達到真正

萬物皆連網

的境界。以現場展示的智慧籃球為例，這顆以藍牙與手機相連的籃球，可以記錄使用者的投籃速度、運球次數、投射力道和角度，使用者可以在手機上看到所有相關數據，並根據這些資料自我精進，讓籃球不再只是工具，也可以是教練。（圖說：當連籃球都可以連上網，還有什麼不能連網？照片來源：藍牙技術聯盟提供。）藍牙技術聯盟產業暨品牌行銷資深總監克洛特（Errett Kroeter）今特地來台展示藍牙4.2技術的新應用，他指出2014年有3億個藍牙裝置，到2018年將成長到4.9億個，並且3年後，96％的手機都會支持藍牙連接。藍牙將成為物聯網時代的主流無線通訊技術，其中又以智慧家庭裝置成長得最快，消費性電子與主要用於零售業的

Beacon

次之。藍牙4.2版本最大亮點在於其可以導入更多IP地址，一個行動裝置至少可以連結10到15個藍牙設備，為即將急速成長的智慧裝置做準備。此外，由於封包容量增加，資料傳輸速度比之前版本快上2.5倍，藍牙技術聯盟大中華區技術事務經理呂榮良表示，就好像車子從小轎車變成巴士，可以載更多乘客一樣，藍牙4.2提升了可傳輸資料容量，但同樣低耗能。最後，藍牙4.2也提升了加密保護程度，資料隱私更有保障，舉例來說，目前已開始出現在零售店和各大公共場所的藍牙定位裝置Beacon，雖然可以精準定位使用者和推播訊息給消費者，但也引發了追蹤用戶資料的疑慮，藍牙4.2讓未經使用者許可的追蹤行為變得較為困難。（圖說：根據藍牙技術聯盟的統計，智慧家庭設備將會成長最快，消費性電子和Beacon次之。照片來源：李欣宜攝。）（圖說：藍牙技術聯盟指出，藍牙通訊協定將會成為穿戴式裝置和智慧家庭的主流，遠勝WiFi。照片來源：李欣宜攝。）克洛特表示，各大廠已開始開發與測試藍牙4.2晶片，最快在6到9個月內，就可見到終端產品面市。但於現場展示藍牙兒童防丟器的廠商寶貝安科技北區行銷副理王健輔表示，該公司將於第一季推出的孩童追蹤器已採用藍牙4.2規格，孩童追蹤器可做成夾式或手錶型式裝在孩童身上，搭配手機App後即可得知小孩的約略方向，若小孩走出安全範圍之外，手機App便會警示父母，父母若發現小孩不在視線範圍內，從手機上按一下，孩童追蹤器便會發出聲響，協助父母找到小孩。（圖說：寶貝安科技推出的iBabeWatch透過藍牙和手機相連，可協助父母判斷與孩童的距離，感應距離最遠60公尺，預計於今年第一季推出，售價3990元，電池可用6到8個月。照片來源：李欣宜攝。）新聞辭典：藍牙相較於WiFi和NFC兩種近年來較常被提及的無線通訊技術而言，其優點為省電、訊號不易被干擾且加密程度相對高，感應距離較NFC長，但缺點是無法傳輸資料量較大的檔案，如：影音。與之相比，WiFi可傳輸的資料量較大，而NFC的傳輸距離較短，需近距離接觸，且並非每個行動裝置皆支援NFC，優點是較無訊號干擾問題。（圖說：

AiryZone

推出的藍牙寵物項圈不只可追蹤寵物，防止毛小孩走失，還可以偵測寵物動作、體溫...等等。照片來源：李欣宜攝。）（圖說：國立交通大學學生團隊打造的智慧瓶蓋，可以偵測瓶子內的釀造飲品狀況，告知使用者何時會釀好，希望降低釀造技術的難度，未來將會上國內募資平台，進一步商品化。照片來源：藍牙技術聯盟提供。）（圖說：

Rooti

推出的微型環境偵測器，可以測UV值、溫溼度，也可以當手機協尋按鈕和快門。照片來源：李欣宜攝。）

value317

在物聯網的趨勢下，荷蘭阿姆斯特丹日前舉辦的新創比賽

Spout Startup Event

，也以物聯網為競賽主題，最後並由各領域專家評審委員投票表決選出2014年度最佳 物聯網新創公司，其中脫穎而出獲得首獎的是

Undagrid

。(影片說明: Undagrid 公司說明。影片來源: Undagrid 官網)Undagrid雖然是去年才成立的新創公司，但已經取得荷蘭史基浦國際機場的訂單，預計將在機場安裝5千個物聯網感應裝置, 並藉此來追蹤機場行李車與行李輸送帶的位置、移動速度等資訊。(圖說: Undadrid 物聯網雲端平台。圖片來源: 公司官網)Undadrid 能將感測器所收集的大數據儲存在雲端，並且提交給相關合作夥伴發展其他應用，合作夥伴可以透過API與Undadrid物聯網溝通平台進行資料交換，無需另外建置行動網路或無線路由器。目前Undadrid除了獲選荷蘭最佳物聯網新創外,也被提名參加歐洲最佳新創比賽，同時也在

Starupbootcamp

新創加速器募集新的資金，預計將會用來開發國際合作夥伴與業務拓展，期望與合作夥伴建立物聯網應用生態圈，攜手開發國際市場。(影片說明: Undagrid 在 Startupbootcamp 的 Demo Day 說明影片中，公開招募 2百萬歐元新創資金。)資料來源:

Emerce

/

Sprout

value318

在一場新創公司的比賽中，

Blende

與

Athom

捉對廝殺，最後是由Athom勝出，獲選為 ING 投資銀行舉辦的

2014 最佳新創

公司選拔賽首獎。Athom是荷蘭的新創公司，旗下的智慧家庭產品Homey，相當於智慧家庭語音控制中心，除了可透過手機App來遠端遙控與記錄資料外，還可用聲音來控制家裡多種電器、電視音響、溫度控制器與各種智慧裝置等。(影片說明: Homey 概念產生過程，與樣品功能展示)目前「Homey」可支援多種標準的開放平台，例如 ZigBee、ZWave、NFC、BT、WiFi 等，希望能透過開放的平台吸引更多公司來發展相容的智慧家庭裝置，擴大可以控制的IoT物聯網裝置與衍生應用等。(圖說: Homey 支援的無線溝通介面標準)Athom的兩位創辦人Stefan Witkamp 與 Emile Nijssen都只有22 歲，智慧家庭語音控制中心「Homey」是他們在 University of Twente 大學的畢業研究計畫。2014年1月成立Athom之後，透過群眾募資平台Kickstarter取得創業資金。目前正在進行產品改善與量產計畫中，現在已經開放預購，預計2015年產品會上市。Athom獲得 ING 年度新創獎也將更容易取得新的資金，並得到創投顧問的協助。資料來源:

ING News

/

Emerce

value319

作為科技風向球的國際消費性電子大展（CES）甫落幕，工研院產經趨勢研究中心（IEK）特別分享其中的觀察，並且進一步剖析消費性電子發展的核心焦點，及未來重要的產業應用。工研院IEK電子與系統研究組組長紀昭吟指出，2015年CES展仍以物聯網為核心，更增加許多實際應用，例如智慧運輸、健康照護、穿戴式裝置、新興科技無人機等。例如，愛立信便和汽車廠Volve、安全帽製造商POC合作，打造汽車、自行車的雙向警告系統，作為行車安全的城市應用。也有像是嬰兒照護等，針對特定族群需求所推出的連接安全裝置。另外，今年CES新增無人機展覽區，許多新興廠商紛紛推出自家產品，晶片大廠英特爾也展示了搭載3D攝影機的無人機。紀昭吟說明，隨著法規的鬆綁，無人機從以往的軍事用途走向消費市場，目前以攝影為主流功能，未來的商業應用不可限量，可能改變零售、配送市場。（圖說：工研院IEK今日舉辦「CES 2015展望產業趨勢」研討會。圖片來源：曾靉攝影。）工研院IEK分析師葉恆芬表示，三星、索尼今年都沒讓自家的旗艦機種亮相，反倒是中國廠商搶了不少鋒頭。但葉恆芬認為，中國手機市場已趨飽和，各家廠商皆開始佈局海外市場。尤其是去年收購摩托羅拉的聯想，便宣布今年要帶著品牌重返市場，並加強高階市場的經營。葉恆芬觀察，照相功能已成為智慧型手機規格的競賽，而以1300萬畫素為主流規格。另外像是華碩的手機新品Zenfone Zoom，就主打全球光學變焦功能，多家廠商的產品也標榜相機的高畫質。葉恆芬說明，繼蘋果iwatch 炒熱話題後，穿戴式產品的話題就不斷加溫，因此今年行動終端的重點圍繞在穿戴式產品。而不侷限於常見的手錶、手環，還有像是智慧戒指、智慧衣等產品出現。葉恆芬提到，過去穿戴式產品以健康管理、醫療為主導功能，但受限於感測技術沒有突破，因此穿戴式裝置也朝向多樣化的發展，邁入運動等其他專業領域。另外，葉恆芬認為，智慧家庭的概念已行之有年，但在物聯網的概念興起後，各家大廠如蘋果、谷歌，更積極打造自家的智慧家庭平台。但她認為，各個聯盟都還在各自擴大規模，智慧家庭領域尚未出現領導廠商。 「從大廠的彼此競爭，到新興廠商產出許多別出心裁的概念，智慧家庭會以大廠建構平台，小廠專攻創新應用為主要的現象。」紀昭吟表示，在物聯網的發展架構下，未來國際大廠無論是系統設備、晶片廠商，都將朝向佈局生態系統，提升市佔率的目標前進。葉恆芬也補充，小自家庭、大至城市，都圍繞著物聯網的概念而生，對廠商來說，值得思考要切入哪一塊市場。

value320

物聯網產業近來持續發燒，但不管是硬體效能，或是連接平台的建立，對目前的科技大廠，或是新創團隊來說，仍是一大考驗。另外，對大部份的人而言，對於智慧家庭的想像，還停留在家裡必須先有一台昂貴、功能複雜的中樞主機來連結一切。現在，SCtek（宏雲電）卻要告訴你，關於智慧家庭的另一種想像。只要家裡擁有Wi-Fi連線，再搭載SCtek的產品，就能透過雲端控制，達成「物物相連」的願景。SCtek的成立，來自於創辦人李秉儒在讀研究所時的突發奇想，當時社群網站Facebook正興起，他思索著，既然人類都有自己的網路溝通平台，那麼機器之間，是否也能有相互的連接網路？李秉儒笑說：「那時候根本就還沒有所謂物聯網的概念，但我就已經先想到了。」於是，他集結幾個志同道合、科技背景出身的朋友，組成SCtek團隊。「SC」是「Smart Cloud」的縮寫，意味著SCtek的核心技術便是雲端的軟硬整合。2013年，SCtek陸續開發出紅外線溫度、瓦斯、天然氣、一氧化碳、煙霧偵測等模組，並成功整合手機、雲端與控制器，有了初步的物聯網雛形。SCtek一開始瞄準企業市場，推出首款產品「雲端多功能控制器（SC box）」，透過軟硬整合技術，使傳統的產品升級效能。例如，只要接上SC box，就可以讓電子門鎖、電子窗簾、網路攝影機、電量偵測統計器等電器產品連上雲端，並透過無線連接，用手機設定電器的時間排程、特定情境的事件觸發等等。SCtek已與多家企業合作，打造空氣品質檢測器、水質檢測、智慧曬衣架等物聯產品。（圖說：SCtek推出的Clinks Safety，有多種偵測器，使用者還可以透過手機APP，設定雲端排程，確保居家安全。圖片來源：SCtek提供。）「SCtek就是在建立讓機器互相溝通的平台，現在我們要顛覆智慧家庭產業。」SCtek市場總監周翰森笑說，從創業以來，他的家中就像是個小型的展示場，佈建了許多自家的創新產品，也讓他體認到物聯產品的便利性。因此，除了B2B市場，SCtek也將推出自有的家居品牌「Clinks」，目標瞄準一般家用客戶，一方面也改變消費者對於智慧家居，非得需要複雜線路的刻板想像。目前，SCtek打造的Clinks品牌，包含「Clinks Living」、「Clinks Safety」兩款產品．分別瞄準消費者的居家便利、居家安全需求。周翰森表示，Clinks品牌是不需要中控主機的雲端控制器，使用者可以透過雲端帳戶管理，達到偵測環境、無線控制家電、依據情境訂定電器連動排程等功能。創業至今，SCtek也曾接觸過不少創投，但李秉儒表示，團隊還是會先致力於打造自家的家居品牌，未來除了「Clinks Living」、「Clinks Safety」外，還將推出更多產品，打造更完善的大雲端平台，並期望在兩年內成為台灣最具代表的智慧家居品牌。另外，SCtek將在本月20到23日，參與今年在臺北南港展覽館舉辦的智慧城市展， Clinks品牌也將於2月初在Flying V上面募資，預計募資金額為150萬元。（圖說：SCtek團隊，由左至右為技術總監陳柏村、創辦人暨執行長李秉儒、研發總監蕭翔元、市場總監周翰森。圖片來源：SCtek提供。）【創業教我的事】

創業的這段時間學習到許多事情，以前在公司只是很簡單做好老板交待的工作，創業卻什麼事情都要自己來。不只是寫code，還要考量業務、成本計算和公司規劃。但是人生要有挑戰才會活的精彩，最慶幸的是創業期間遇到了許多志同道合的戰友，一起努力為了理想與夢想前進！這是目前創業最大的收穫。Q1.請簡述貴公司的服務內容？

A. B2B雲端軟硬整合，升級傳統設備增加其產業競爭力。除了可以使各種產品增加以無線操控的方式，還可以讓客戶自行設定產品在特定時間、不同環境或事件觸發時執行動作的排程

B. B2C智慧家居品牌Clinks即將切入市場，讓用戶可以完全不需要主機即可自行安裝產品，並無線操控產品或讓家中電器自行連動溝通Q2.最常被客戶或投資人問起的事情？您會如何回應？

常被問到Clinks為什麼不直接進歐美市場，從Kickstarter 或 Indiegogo上募資？但我們是台灣的公司，應該先便利周遭人的生活。所有的行銷或業務，都應該先從我們的根「台灣」開始，而第一步就是先在台灣創造品牌。有時候，實現一個理念，遠比賺大錢重要。Q3.要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

人才，我們的產品以big data及AI solution為架構，目前迫切需要理念和我們相同的軟硬體工程師。創立時間：2013年

團隊人數：5人

網址：

http://www.sctek.tw/

Clinks 粉絲頁:

https://www.facebook.com/clinksliving

value321

愛立信消費者行為研究室（Ericsson ConsumerLab）今日發佈2015年十大熱門消費者趨勢報告，針對網路社會的逐步發展，除了聚焦在串流媒體的興起，也提出多個與連網科技相關的消費趨勢。台灣愛立信公司總經理Hakan Cervell（何可申）表示，「網路型社會在五年前可能只是個願景，但如今它已成為現實，且將會持續發生。」2015年十大熱門消費者趨勢1.串流媒體盛行

2.智慧家庭應用

3.心電感應

4.智慧型市民

5.分享型經濟

6.電子錢包

7.著重於個人資訊隱私

8.裝置將延長使用者壽命

9.家用機器人

10.數位原生代推動萬物相連愛立信消費者行為研究室去年針對23個國家與地區，年齡介於16-45歲的消費者進行調查，樣本中有77%消費者觀看廣播電視內容、也有近75%消費者選擇串流媒體服務，顯示自2014年起，串流媒體已更加受到消費者喜愛。愛立信也預估，2015年是媒體形式消長的關鍵，消費者觀看串流媒體內容的頻率，可望正式超越傳統廣播電視。台灣愛立信客戶交流與諮詢部資深協理周大企強調，相較於去年，今年線上串流媒體如Netflix、Youtube的盛行，使得各家業者紛紛著力於開發應用範圍。周大企說明，不管廠商是拼用戶體驗、手機運算能力、網路頻寬等，「2015年Video將是決戰市場！」（圖說：台灣愛立信公司總經理何可申認為，未來將是萬物連網時代。圖片來源：曾靉攝影。）周大企表示，趨勢中的「心電感應」（Mind Sharing）便包含穿戴式裝置的概念，越來越多消費者不只想用傳統的文字溝通，而想在未來透過腦波、脈搏、觸摸手勢等方式來傳達自己的知覺。在愛立信的調查中，便有四成的智慧型手機用戶希望使用穿戴式裝置，來更完善的與他人溝通，超過三分之二的受試者認為，這種通訊方式會在五年內普及。另外，周大企特別說明，「延長壽命」其實並非科幻小說裡的情節，愛立信分析現有的統計資料顯示，隨著穿戴式裝置的健康效能，自駕車、車聯網的安全裝置等不斷湧現，種種應用能使消費者的壽命平均延長6個月之多。何可申也強調，在今年的CES大展上，已看見許多消費性電子的連接效果，顯示萬物聯網將造成人們生活、行為模式的轉變。他認為未來只要能受益於連結的裝置，最終都將連結起來，而出生於網路時代的數位原生代將是萬物相聯的重要主角，「對現在的年輕人來說，本來就該什麼都連上網。」

value322

自從 Apple 推出人工智慧語音辨識功能的 Siri 後，多家公司投入這個AI領域，如 Google與

中國的百度

都擁有自己的人工語音辨識技術，臉書當然也不能缺席。語音辨識公司

Wit.ai

剛剛透過

部落格宣布

加入臉書團隊。這個新創公司提供一個 「Siri for all」 的概念，讓軟硬體產品開發者可以將 Siri 人工語音辨識引擎語命令工具透過 API 連線到自行開發的 IoT 連線裝置中。(圖片說明: Wit.ai 人工語音辨識

展示網頁

)這個新創公司 2013 年才由法國人在美國加州創立，目前已經有超過6千個開發者使用這項語音辨識技術來開發各種行動應用。利用集體智慧的概念來增加人工語音辨識準確度，開放免費使用，如果選擇不公開自行產生的語音辨識資料庫時才需要付使用費。(影片說明: wit.ai 展示辦公室自動化控制中心導入人工語音辨識功能，透過 Wit 的 Cherry 自動控制平台與 Wit API, 可用語音控制 Philips Hue 以及 Spotify 音樂播放。)Wit.ai 由 Alexandre Lebrun, Laurent Landowski 所創立，目前有十來位員工，都會加入臉書團隊。雖然併購金額沒有公佈，但以過去臉書併購的歷史來看，除了創業者與團隊員工外，三個月前才注入300萬美元(約9千萬台幣)投資額的矽谷著名創投 Andreessen Horowitz, Ignition Partners, NEA, A-Grade , SVAngel, Eric Hahn, Alven Capital 以及 TenOneTen 都將是最大的獲利者。資料來源:

JDN

value323



value324





value325



value326



value327



value328

在全球商業競賽中，有人淘汰出局，有人攀上顛峰，說明了景氣好壞並非勝負關鍵。但若能洞悉未來提早布局，就能站在風口上順勢起飛。《數位時代》從市場發展、產業人士、研究機構的看法，整理出未來2～3年內最具潛力的10項亮點趨勢。美國消費電子協會旗下研究機構（CEA Research）將Cloud Robotics列為2015年必關注的科技趨勢之一，這個詞彙最早是由Google無人駕駛車、仿生機器人計畫主要負責人科夫納（James Kuffner）在2010年提出。過去機器人是使用內置的運算系統、記憶體，來執行程式運算，資料也儲存在機器人身體裡，因此可運用的資源就有一定的限制。但是若將機器人與雲端運算技術結合，在可以連網的情境下，它的運算能力、記憶體就不受限，可以完成的任務也就更多。而且雲端技術分擔處理運算或思考任務，有助減輕機器人本機的運算能力和電池續航力，進而降低整體成本。（圖片來源：Robotics提供）以「中華酷聯」（中興、華為、酷派、聯想）以及小米、魅族等品牌領軍的中國低價手機軍團，讓全球手機市場大洗牌，大廠不但面臨毛利下滑，也往穿戴式產品多元化經營，回敬這股無法擋的「高階低價」風潮。連過去以高階手機為主的日本市場，也將因為不再綁定SIM卡、用戶可隨意轉換電信服務商，成為中國手機的另一戰場。另外，過去擁有超過10家電信營運商、語系複雜的印度市場，在2015年2月重新拍賣頻譜、電信營運商開啟投資之後，這個全球人口第二大的市場潛力十足，也是中低階手機廠搶開發的處女地。由於消費者全面靠攏行動網路，阿里巴巴2014年光棍節已有超過40％的交易量是來自行動平台，AppWorks之初創投創辦人林之晨評估，行動電子商務包括以手機購物或是App內購買，很可能在2015年或2016年就會過半，超越傳統在桌上電腦視窗前的購物。因此IDC預估，在2015年亞太地區消費者的網路交易量，將有50％是來自行動平台。（圖片來源：Apple官網）研調機構Forrester Research認為，

Apple Pay

將為行動支付帶來全新的使用者體驗，包括簡易使用、採取新的資料安全和隱私保護機制，同時將刺激競爭對手PayPal、Softcard、CurrentC或是三星、Google等，重新思考他們的行動支付策略，以防市場被蘋果占領。Apple Pay服務目前已在美國啟動，後續預期將進入歐洲、澳洲、中國，也將帶動當地行動支付的應用率。近年科技產業典範轉移變化劇烈，加上跨界競爭壓力沉重，又或是為了布局數年後的前衛科技，美國科技公司善用收購來增加實力，特別是Google、蘋果、Amazon、Facebook。其中Google在2014年公開收購的公司就達到18家，範疇涵蓋網站安全加密、無人飛機、音樂服務等。蘋果和Facebook則分別收購了6家公司，其中Facbeook狠砸218億美元收購WhatsApp最為驚人。由於2015年產業依舊處於動盪循環，預期科技巨人的購物清單會更加精彩，仔細剖析他們的收購名單，將可發現值得布局的領域。當你準備旅行，在網站訂好飯店，網頁下方的Uber鍵，還可以讓你一併把車子訂好，這是因為Uber採取了開放API（應用程式介面）策略；阿里巴巴推出螞蟻金服，以開放API號召盟友，一同進軍金融業務。在大數據與雲端時代，不論是大企業或新創公司都可以利用開放或是有限度開放API展開合作，讓彼此可為既有服務加值，或是開創新的商業模式，因此API經濟是一種連網經濟，也是一項商業策略。當大眾逐漸減少看電視，取而代之的是花費更多時間黏在網路收看各式內容，因此亞馬遜以9.7億美元買下美國遊戲直播平台

Twitch

，台灣則有

LIVEhouse.in

，獲得心元資本千萬元的天使投資。這些投資案代表一件事──網路直播內容正受到投資界的青睞。心元資本創辦人鄭博仁認為，觀眾收視習慣已經很明顯從電視轉到網路，從網路衍生出來的直播秀，越來越受年輕人喜愛，甚至成為主流。除了Twitch之外，在香港和美國上市的

天鴿

和

YY娛樂（YY.com）

，都是靠著直播平台創造出表演者和觀眾之間獨特的互動模式，成功吸引到上億用戶，建立龐大的商業規模。新普董事長特助甘博隆認為，Action Camera（運動攝影）、Drone（無人飛機）將是2015年持續看好的趨勢。Action Camera的表率就是GoPro，不僅讓GoPro在2014年風光掛牌，連索尼、宏達電都跟進，市場更盛傳價格殺手小米，將在近期推出類似產品，可能引爆Action Camera新一波需求。另一個值得關注的就是「商用無人飛機」，亞馬遜希望利用無人飛機送貨，Google也收購Titan Aerospace太陽能無人飛機公司，深圳新創公司大疆創新因在無人飛機市場享有高市占率，連鴻海都想爭取合作，未來無人飛機在商業應用開拓以及市場需求都相當有潛力。（圖片來源：GoPrp提供）物聯網（IoT）、行動電子商務是科技圈當紅話題，當萬物連網收集了眾多資料，或是各領域的企業累積了多年營運的龐雜資料，都是希望利用大數據（Big Data）整理出有價值的資訊，進一步做出新商業模式，這些意圖的背後全都要仰賴演算法。廣達研究院技術長張嘉淵明確預告，大數據不只是分析而已，還要很有效率跟效用，「演算法一定會大復活！」2014下半年物聯網（IoT）在全球爆紅，2015年依舊是科技產業最重要的議題。IDC指出，過去IT解決方案多是封閉式設計，但到了2018年，預估將有6成轉變成使用開放原始碼軟／硬體，驅動物聯網走向普及。深圳Seeed Studio創辦人潘昊認為，對消費者來說，目前物聯網或是智慧硬體因使用還不方便，付出大於收益，需要時間來醞釀使用者接受度，但是大廠陸續布局後，將有利於創客文化發展。（圖片來源：林衍億攝）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第248期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value329

過去這一年，許多新科技發展都有了更明確的脈絡，由這些科技衍生出來的商業模式、創新產品與服務等等都長出新芽。回顧2014年硬體相關趨勢，卻發現令人印象深刻的亮點仍將會是引領2015年趨勢發展重要指標，並且會持續在全球市場延燒。《數位時代》為大家整理出5個值得關注的硬體趨勢重點：2014年4月，台積電董事長張忠謀喊出：「Next big thing是物聯網。」在台灣掀起話題。2014年還有許多值得在物聯網大事中記上一筆的突破，例如，半導體大廠英特爾（Intel）訂定規格，和數家台廠合力推出物聯網平台。近年來的後起之秀小米科技董事長雷軍，也宣告企業的軟硬體已準備好，將要全力進攻物聯網與智慧家庭市場。在台灣，耕耘3年的智慧家庭廠商友訊科技，旗下產品IP Camera網路攝影機已累積近400萬名用戶，明年還有望發佈更完整的智慧家庭套組。研調機構也對物聯網、智慧家庭市場信心滿滿。IDC年底預估，2015年物聯網將從實驗階段進入「實踐階段」，Gartner更認為蘋果的HomeKit智慧家庭平台有望在明年國際消費性電子大展（CES）中見到成果。而智慧家庭搭著物聯網風潮而起，2014年又有更多大廠紛紛投入戰局，似乎也意味著，明年物聯網「實踐」的時候真的到了！延伸閱讀

●

30個關鍵字讓你搞懂物聯網●

台積電董事長張忠謀~物聯網是未來的美麗新世界●

平價高規神器再出招，雷軍~小米要走向智慧家庭物聯網了全球PC出貨量逐年下降，科技業迎接後PC時代，傳統大廠也紛紛轉型，例如，惠普（HP）與鴻海集團合作打造雲端伺服器，雙A雖仍搶食Chromebook、變形筆電市場，但在其他領域也動作頻頻，宏碁（Acer）啟動「騰雲計畫」，企圖轉型成軟硬整合公司，華碩（Asus）也加深佈局行動裝置市場。2014年，我們見到硬體大廠的整體走向，有的轉為IT解決方案公司，有的積極佈局雲端伺服器，也有的轉攻行動裝置，隨著後PC時代來臨，硬體廠未來佈局也將更加多元。另外，平板是去年的主流產品，2014年出貨量仍有一定增長，iOS系統有蘋果iPad、 Andriod系統也有Nexus產品撐腰，但大螢幕手機潮流不退，也導致平板的成長增幅放緩。IDC便指出，全球平板市場成長力道將大幅走緩，2014的年成長率較前年大幅降低，蘋果iPad更首次出現全年出貨下滑。未來一年，平板的下一個戰場，將不只是硬體效能的比拼，更要撇除「純娛樂」性質，瞄準商用市場，以免步上PC後塵。延伸閱讀

●

五大PC品牌轉型求生，突破零成長●

平板的下一個戰場：從娛樂到生產力工具2014年智慧型手機需求依舊源源不絕，以Gartner公佈2014年第3季全球智慧型手機銷售數據來看，總出貨量較前年同期成長20%。高階市場及中低階市場的競爭態勢都十分激烈，高階市場仍由蘋果、三星領軍，蘋果今年推iPhone 6、iPhone 6 plus，宣告加入大尺寸手機戰場。中低價市場則有小米手機等一干中國品牌的強烈競爭，而這些廠商也往印度等新興市場進攻。另外，值得一提的是，歸因於新興市場的熱賣，低價手機霸主小米科技也首度登上智慧型手機前5大出貨企業名單。而為因應新興市場的崛起，提高自家產品競爭力，台廠的佈局也向下深耕，中低階智慧型手機成為下一個目標。宏碁有Liquid系列機種，華碩Zenphone一推出也炙手可熱，就連過去主力強打高階機種的宏達電，也表明未來要花更多精力在中低階產品。未來手機的競爭，可能再添更多元素。除了價格的不同取向外，4G、手機搭配裝置的生態圈，都是下一個關注的重點。延伸閱讀

●

2014智慧型手機PK關鍵：4G、低價、生態圈●

智慧型手機出貨，小米首度擠進前5大Google今年３月初發表全新平台「Android Wear」，為智慧眼鏡、智慧手錶等穿戴式裝置打造專門作業系統，穿戴式裝置隨後一年引來不少話題。這一年，索尼推智慧手錶SmartWatch 3、三星推Gear S智慧錶、LG也有G Watch 2。另外，瞄準穿戴式市場商機，幾家大廠也選擇讓首款穿戴式裝置在今年亮相。像是Google在台合作對象華碩便繳出好成績，推出的ZenWatch價格十分平易近人。華碩執行長沈振來喊出，要搶占Android Wear市佔率，2015華碩也將再推兩款穿戴式裝置新品。小米科技同樣來勢洶洶，在今年發表小米手機4的同時，讓具有睡眠監控和活動量紀錄等功能的首款穿戴型裝置小米手環亮相。另外，2015年還會有另一款重量級穿戴式裝置Apple Watch登場，勢必又將引發穿戴式裝置潮流。延伸閱讀

●

智慧穿戴市場開打，7大品牌商各出奇招●

Google發表穿戴作業系統Android Wear，與華碩、宏達電等合作新科技總如雨後春筍般紛紛冒出，2014年，幾種新科技的表現也越來越亮眼。在無人機市場市佔率頗高的深圳公司大疆創新，最近被評選為美國時代雜誌的年度十大創新工具，以往都用來當作軍事用途的無人機，未來的創新應用將越來越廣泛。2013年底亞馬遜已開始測試無人機送貨服務；2014年，法國玩具公司Parrot推出可用手機APP操控的四軸飛行器；現在甚至連Facebook也傳出正打造秘密飛行研發團隊的消息。由此看來，2015年不管是硬體、軟體、網路商，既有廠商或新創公司，關於無人機的佈局都紛紛躍上檯面，新的一年，或許正是無人機「起飛」的好時機！另外，無線充電技術也逐步邁進，在2014年也看到實踐上的應用，例如，

Motorola推出的Moto 360主打首款無線充電智慧錶；星巴克的無線充電服務也正式上線，無論硬體或是服務，無線充電將使電子產品邁入下一個里程碑。機器人時代也正式來臨，Amazon利用機器人協助處理物流出貨；Panasonic也力推照護機器人；而日本軟體銀行與法國機器人公司研發、由鴻海生產的機器人Pepper也從2014年底進駐日本知名家電賣場，擔任銷售員。未來，你身旁的工作夥伴，也許就是這些機器人大軍！延伸閱讀

●

台灣發展機器人產業的未來優勢：朝系統整合與多元應用●

星巴克無線充電服務正式上路，手機放在桌上就能充電●無人機：

空中的大數據革命正在上演

value330

物聯網無疑是「The next big thing」。而隨著智慧裝置盛行、寬頻網路普及，智慧家居市場也有無限潛值。2014年底，產業研究機構拓墣釋出一份研究報告，並且預估全球智慧家庭產值將在未來1年爆量成長，並且從78億美元加速成長至500億美元。優鉑科技看到了智慧家庭的市場需求，2014年8月正式成立，並且推出Wi-Fi智慧調光器（Wi-Fi Star Dimmer）」，讓使用者可以透過行動App，隨時調節家裡燈光亮度。目前市面上最常見的「調光控制器」，是使用手動調控的TRIAC調光器，但優鉑科技的「Wi-Fi智慧調光器」結合Power、TRIAC及Wi-Fi模組。裝置分為兩個部分，安裝在牆上的手控系統有７階LED燈光指示，讓使用者手動調節燈光亮度，結合行動裝置App之後，可讓使用者透過網路控制家中燈光。想像一下幾種極有可能在日常生活出現的應用情境：你要出趟遠門，若家裡的燈光能夠忽明忽暗，便可有效防止小偷覬覦；或者，今天是個特別的節日，你想要營造浪漫氣氛，用昏暗的燈光給即將入門的人一個驚喜。目前，如果要調節燈泡亮度，傳統的調光器只能直接手動操控，但優鉑科技發明的WI-FI智能調光器可以「遠端」調節家裡的燈光。（圖說：優鉑科技的「Wi-Fi智慧調光器」設計簡潔，有7階LED燈光指示，可點選調整燈光亮度。圖片來源：賀大新攝。）優鉑科技總經理賴价炫表示，透過行動裝置App，使用者可以依照作息，預先設定好燈光在某一時間點的明暗程度，也可藉此App進行節能統計，得出日、周、月的電量分析。其實，優鉑科技研發的第一項產品是LED燈泡，品質佳、但成本亦高。團隊觀察到市場還是習慣用便宜的燈泡，於是將研究主力從燈泡本身，轉到控制燈具的方式，並推出智慧調光器，賴价炫說，「我們希望透過源頭控制光源，就不用依賴麻煩的手動調光器。」結合專業，搶攻物聯網商機優鉑科技2014年8月才正式成立，團隊中的４名成員都出身工程背景。執行長李育恩和總經理賴价炫是研究所同學，畢業後分別在電源廠工作。兩年前，賴价炫的客戶提出調光需求，讓他靈機一動。「這就像客戶想要喝水，你就做一個杯子給他。」賴价炫如此形容創業契機。有了創業念頭後，他們延攬負責軟體設計的Terry、負責專案管控的Kenny，組成４人團隊，相約聚首李育恩家中，徹夜研究產品開發。當時正逢物聯網風潮興起，市面上又仍未出現類似產品，他們便決定立基本身的工程專業，搶占市場先機。優鉑科技成立時間雖短，但歸功於獨特技術，讓他們已開始透過調光專利獲益。雖然目前優鉑科技仍以技術端的2B（對企業）市場為主，但賴价炫表示，未來他們不排除擴張規模，邁入2C（對消費）市場，並研發結合更多調節功能的產品，「希望智能調光器，成為民眾跨入智慧家庭的第一步」。（圖說：優鉑科技執行長李育恩（左）、總經理賴价炫（右）表示，希望智能調光器能成為民眾邁入智慧家庭的第一步。圖片來源：賀大新攝。）【創業教我的事】

因為我們的成員都是工程背景，創業過程中，在財務管理、生產物流的流程上學到很多經驗。成員偶爾也會有理念不合的時候，但我們會打趣地說「你太大聲，我就不跟你說。」因為彼此都知道團隊有共同的目標。Q1.請簡述貴公司的服務內容？

LED燈具研發、IOT智慧調光器研發Q2.目前該服務的獲利模式為何？

(1) 通路商合作銷售。

(2) 開放API與智能居家平台整合。

(3) 與建商、設計師合作新、舊大樓的佈建。Q3.希望提供這個社會什麼價值？或是希望解決何種問題？

便利、燈光氣氛、節能。我們希望結合燈光和聯網控制，讓一般使用者得到更美好的生活。團隊人數：4人

成立時間：2014年8月

網址：

ubroad-tek.com@@ACTIVITYID:405@@

value331



value332

資策會產業情報研究所（MIC）今日發佈

「2015高科技產業十大趨勢」

，MIC主任洪春暉表示，「ICT技術目前很快的延伸到生活領域。」洪春暉提到，因物聯網概念興起，各家大廠紛紛投入市場，包括智慧家庭、穿戴式裝置等議題都值得觀察後續發展。另外，隨著半導體效能不斷提升，市場的競爭及佈局，也是未來可關注的重點。（圖說：MIC主任洪春暉發表2015高科技產業十大趨勢。圖片來源：MIC提供。）趨勢1：PC市場降溫 吹電競、低價風研究機構顧能（Gartner）先前預估，明年全球傳統PC出貨量及成長率皆較去年下滑。MIC產業顧問周士雄也表示，隨著大螢幕智慧型手機興起，未來PC、平板需求都可能降溫。周士雄認為，資訊系統產品市場規模也有走下坡趨勢，而未來將分別走向電競、平台、低價及自動風。宏碁、惠普皆推出主打電競市場的產品，許多二線筆電廠牌也紛紛投入戰場，更添市場競爭程度。另外，低價筆電以價格優勢搶市，也縮小筆電市場的衰退幅度。不過，周士雄也預期，為因應新興需求，未來產品可能自電腦領域加以延伸，但少量多樣的產品形態有別於台灣傳統的規模經濟，代工大廠廣達、仁寶要如何妥善分配產能，會是一大考驗。（圖說：未來資訊系統產品將吹電競、平台、低價及自動風。圖片來源：MIC提供。）趨勢2：半導體競爭漸趨白熱化市調機構IHS預估，2014年全球半導體產值將來到3,532億美元。近來台積電、三星間的蘋果處理器代工訂單競爭正如火如荼上映，洪春暉表示，隨著半導體效能不斷提升，未來不再只是「Winner takes all」的比賽，往後的良率、量產是搶下訂單的決勝重點。另外，國際半導體大廠英特爾、高通，皆透過與當地廠商的投資合作，搶占中國市場，中國祭出政策扶持國內半導體產業，對台灣廠商而言勢必會造成威脅。洪春暉提到，以面板而言，液晶電視平均尺寸增大，明年全球40吋LTD產值會持續成長，中國的產能就需持續觀察。雖然中國施加強烈的競爭壓力，但洪春暉也表示，聯發科近來同樣積極進行中國佈局，搶攻一席之地，明年半導體市場競爭漸趨白熱化。（圖說：中國扶持國內半導體產業，台灣半導體商也加速中國佈局。圖片來源：MIC提供。）趨勢3：物聯網、穿戴式裝置話題熱華碩的首款穿戴式裝置「ZenWatch」，日前在台正式上市，執行長沈振來更喊出要搶占Andriod Wear市佔率及顧客心佔率。洪春暉表示，穿戴式裝置話題正熱，不僅國內大廠華碩、宏碁都推自家穿戴式裝置，明年蘋果iWatch也將上市，穿戴式裝置的後續發展值得注目。另外，周士雄也提到，物聯網風潮使家庭裝置逐步邁向自動化，雖然現階段仍以Andriod、iOS系統為主，但其他傳統廠、新興廠都正努力建構自家系統平台，明年競爭將漸趨熱烈。@@ACTIVITYID:266@@

value333

科技產業向來是個非常燒錢的產業，為擴大公司規模和營收，除了需要持續高額的研發投入外，還需要看準時機向外收購。2014 年 Facebook、微軟、Google、蘋果等科技巨頭均有動輒數十億美元的大手筆收購，下面我們來盤點一下 2014 年科技產業的十大收購案。交易金額：190 億美元

業務方向：行動通訊Facebook 透過整體收購可獲得 WhatsApp 在全球的 10 億用戶群體，及在歐美市場大量移動用戶，推廣 Facebook 和旗下 Messenger，有利於 Facebook 打開移動互聯端口，在行動平臺分流 Facebook 網站的情況下，挽留青少年用戶。Source：Flickr/

Jan Persiel交易金額：75.2 億美元

業務方向：智慧型手機微軟收購 Nokia Lumia 和功能手機硬體業務，同時掌握了 Windows Phone 的系統和硬體部門，Nokia Lumia 更名為 Microsoft Lumia，前 Nokia CEO Stephen Elop 加入微軟任設備部門執行副總裁。Source：Flickr/

Stilgherrian交易金額：53 億美元

業務方向：雲端服務Micros Systems 公司是酒店、餐飲和零售行業軟硬件集成解決方案提供商，業務包括 Micros 銷售與互聯網連接的收銀機等，而且還向酒店和餐飲連鎖店等提供大量的基於雲的服務，例如電子商務和客戶關係管理服務等。通過並購，Oracle 可以彌補自己在雲計算軟體上的短板。短期來看，Oracle 的電子商務和雲計算業務會獲得快速成長。Source:Micros Systems交易金額：32.18億美元

業務方向：行動平臺UC 優視全資融入阿里巴巴集團，並組建阿里UC移動事業群，包括旗下的UC瀏覽器、神馬搜索、UC九游、PP 助手等多個移動互聯網產品及平臺。該事業群除了現有 UC 集團業務團隊，未來還將整合阿裡集團其他相關業務和團隊，負責包括瀏覽器業務、搜尋業務、LBS 業務、九遊行動遊戲平臺業務、PP 應用程式分發業務、愛書旗行動閱讀業務等建設和發展。阿裡巴巴完成對高德的收購後，高德也併入 UC 行動事業群。交易金額：32 億美元

業務方向：智慧型家居產品Nest 主要產品有聯網的智能恒溫器和智能煙霧探測器，Google 由此進入智慧型家居產業。Nest 仍將以獨立品牌運營，並由法德爾繼續領導。交易金額：30 億美元

業務方向：串流音樂蘋果公司期待此次收購能擴大 iTunes 的商業模式，兩家公司共同設計和創造未來產品（主要針對串流音樂服務）。交易金額：29 億美元

業務方向：智慧型手機收購內容包括摩托旗下的 3,500 名員工、2,000 多項的專利、品牌和商標組合，同時還包括與Google、Motorola 相關的專利和授權許可。聯想成為全球第三的智慧型手機廠商，並獲得進軍歐美市場的通行證。聯想是否能成功將摩托羅拉行動業務扭虧還有待觀察。交易金額：25 億美元

業務方向：遊戲Mojang 是知名遊戲「Minecraft」開發商，被收購後加入微軟 Xbox 遊戲部門，Minecraft 可能推出Windows Phone 版，推動 Windows Phone 的發展，Minecraft 目前已有的高用戶量及社區，可以促進微軟 Xbox 遊戲的推廣。交易金額：21億美元

業務方向：伺服器聯想將成為全球第三大伺服器廠商，僅次於惠普和 Dell。聯想的企業級服務業務進入新起點，之前的業務主要是指 ThinkServer 伺服器業務，面向一些中小行業企業和互聯網企業，收購而來的 System x 服務器則可以面向大中型企業，並且可以以此為基礎為企業客戶提供更多的服務。Source：

联想交易金額：20 億美元

業務方向：虛擬實境Facebook 計劃將 Oculus 在遊戲領域的現有優勢帶到全新垂直領域，包括通訊、媒體和娛樂、教育等。由於這些應用的前景廣闊，虛擬實境技術一時間成為科技產業熱點。首圖來自

Flickr/401(K) 2012 by CC 2.0

本文出自

TechNews/Linli

value334

智慧型手機市場已步入成熟期，價格越殺越低，0元手機屢見不鮮，但對大多數消費者而言仍相當陌生的智慧手錶，卻也已經邁入0元時代。國內智慧手錶製造商

蓋德科技

於昨日（24日）推出三款gCare智慧手錶，鎖定高齡族群，主打結合醫療院所、安養機構和生活服務業者，希望藉由智慧手錶提供使用者無微不至的雲端照護服務，單支售價在7,990到9,880元之間，但搭配雲端基本應用服務專案，月租費只要149到299元，手錶本身採取年租模式，完全不收費，宣告智慧手錶0元時代來臨。（圖說：蓋德科技推出三款智慧手錶：gCare 700、gCare 800和gCare 900，主打銀髮高齡族群，平均單價在8,000上下，但搭配月租專案只要0元。照片來源：蓋德科技提供。）蓋德科技董事長許賓鄉表示，智慧手錶不該只是流行或時尚的象徵，在資料為王的時代，連結經濟、提升用戶數才是平台的價值，因此蓋德科技不在手錶硬體方面做競爭，以免費的方式租給用戶，因為手錶背後連結的雲端照護平台和用戶資料，才是真正有價值的東西。硬體雖免錢，但智慧手錶該有的功能一樣也不少。蓋德科技的智慧手錶訴求高齡使用者，因此gCare手錶系列皆具備一鍵緊急求救、定位、軌跡管理、跌倒偵測和隨需服務的功能，並且均可直接安裝SIM卡使用，確保使用者無論在哪都可以撥出緊急電話和可以被聯繫。搭配連結血糖機、血壓計、體脂計或體重計，就可以在手錶上管理所有生理健康數據，使用者的親屬也可以在自己的手機上看到這些數據，若情況異常也會通知使用者本人與其親屬，以防不測。此次蓋德總共推出gCare 700、gCare 800和gCare 900三款第三代智慧手錶，其中gCare 800和gCare 900搭載Android 4.4系統，可自行下載其他App，gCare 800主打運動管理，gCare 900則有心律量測功能，可以顯示心電圖波形（ECG）和心率變異分析（HRV），錶面上有一貼板，測量時手戴手錶並將另一手手指貼上，即可測量心律。（圖說：gCare 800搭載1.6吋電容式觸控螢幕，四組按鍵求救鍵、家人鍵、報時鍵、量測鍵可自行設定。照片來源：李欣宜攝。）然而，蓋德第三代智慧手錶與

第二代

最大的差別在於整合了更多第三方業者，健全雲端隨選服務，要全方位照應高齡人士的生活起居，合作業者包括秀傳、高醫、哈佛健檢、雙連安養中心、福田居家…等照護、健檢和生活服務業者總共14家以上。許賓鄉表示，這些平台服務業者才是智慧手錶黏住用戶的關鍵，從陪診、居家照護、遠端醫療、電子商務、社群服務到通訊，蓋德希望能夠藉由智慧手錶串連服務的最後一哩，以用戶資料為核心打造健康照護生態圈。蓋德從五年前便開始生產智慧手錶，光跌倒偵測這個功能就做了四年，目前外銷到11個國家，其中又以中國大陸為主，蓋德第二代智慧手錶光在中國大陸就賣了2萬支以上。蓋德明年將會與中國的中小學合作，免費發送300萬支智慧手錶給孩童使用，以期快速開拓智慧手錶的孩童照護市場。

value335

一年一度的2015美國消費性電子展（CES）開幕在即，國際科技顧問機構

Gartner預測智慧家庭（connected home）將會是展場上的一大亮點，隨著各式各樣能夠連網的物件出現，智慧家庭的關注度也日益升高，廠商勢必會推出更多與智慧恆溫器、智慧燈泡、攝影機或智慧插座等家庭聯網裝置相關的創新產品，Gartner研究總監巴托（Hendrik Bartel）認為蘋果的HomeKit智慧家庭平台將會最先開花結果，CES可望看到更多整合iOS系統的產品，同時連網家庭領域也會出現更多家用標準化品牌。但巴托也指出，目前連網家庭裝置仍屬利基市場，僅對高收入族群較具吸引力，在Gartner的調查中，將近八成的高收入族群受訪者至少裝有一具連網家庭裝置或一種相關服務。高收入且裝有網路的家庭當中，不到兩成曾花錢購買先進連網家庭裝置，用以遠端啟動照明、溫控等智慧產品、洗衣機之類的電器，或為家中大門提供自動開關功能。美國目前連網家庭裝置與服務的相關支出大多來自可支配收入較高且裝有網路的家庭，美國已裝設網路的家庭當中有16%擁有一具連網家庭裝置，德國的比例尚不及10%。這類支出多半花在防盜相關的裝置與服務，例如警報系統與服務。針對目前連網家庭設備的普及率仍低的現象，巴托表示，可能是消費者認為現有裝置的加值作用不大，充其量只是「新奇的玩意兒」。業者一開始主打節能或重複作業自動化的策略或許未能見效，似乎無法說服市場大量採用連網家庭技術。巴托認為，要進一步帶動成長必須提升連網家庭裝置在消費者心目中的價值，現有的價值主張太過模糊，不足以吸引高收入的小眾族群以增加市場普及度。另一種做法是提供折扣給購買多種裝置的消費者。此一作法的附帶優點是能提高顧客忠誠度，而且能將更多裝置導入家庭。此外還要確保家庭自動化裝置能整合既有的裝置和其他智慧家電。美國消費性電子展將於下個月6號於美國拉斯維加斯舉行，為期四天，每年參展廠商約有3,000家以上，

去年CES展

便已出現許多智慧家庭相關的產品，例如

LG號稱用LINE就可以控制家電

，還有智慧牙刷、智慧床…等產品。

value336



你的住宅地址、你的手機電話，絕無疑義是屬於你個人的資訊。但廣義地看，我們無時無刻不在製造自己沒意識到的「訊息」，比如對某個招牌投以注目、和朋友打招呼、一道微笑或嘆氣、所處位置的天氣，這些都可以被數位化工具萃取後，加上GPS位置，轉變成為極具商業價值的「資料」，並發揮商業用途。那麼試想，企業可以在未告知的情形下，無償使用這些資料嗎？資料收集者與資料所有者是否有區隔？隨著物聯網技術發展逐漸成熟，對這個問題的討論將無法再迴避。所以你的資料到底是「誰的」？當這個看似愚蠢的問題變得嚴肅，就意味著重新定義「資料所有權」的時刻到了。通盤地允許企業使用個人資訊並不合理，但要求企業為你對一個招牌的注目（與其產生的商業價值）付費，也十分荒唐。傳統個人物品「所有權」與「使用權」的概念已不適用。政府、企業與民間還在尋找共識的當下，麻省理工學院講座教授潘特蘭（Alex Sandy Pentland）認為，「收集資料的公司並不擁有這些資料。」隨著越來越多產品內建感應器，人們會越來越覺得自己受到監視。如果把這樣的現象放置到極端點來看，當汽車可以偵測駕駛人的行車加速度或碰撞情況，做為啟動安全氣囊來保護駕駛人安全的依據，並讓車廠收集這些資料以進一步提升駕駛安全性時，是否算侵犯隱私？若這樣的資料是被政府用來改善城市交通時，又該如何看待呢？「這將是企業、監管機構與消費者之間，一場持續進行的大規模戰役。」潘特蘭這麼形容。為此，他提出一套

「資料新政」（New Deal on Data）

的建議作法，他認為物聯網與大數據要能真正改變社會，就得先定義「資料所有權」，而資料流向透明化與控制權將是其中的關鍵。但是這套想法是否全球通行？各國對於公領域與私領域的區別，和文化上對「個人」這件事的價值差異，也將體現在對資料收集上的不同態度。對資料所有權的重新定義，無疑是場曠日廢時的戰役，但在物聯網時代，這個議題絕不可能輕描淡寫地帶過。

value337

中興保全5年前就以MyCASA服務切入家庭自動化，提供家庭控制、家庭照護、生活資訊等服務。近年更多角化整合集團資源，成為生活服務提供者，並在今年推出MyVITA服務，整合安全監控、門禁與物業管理、環境控制、節能防災等系統，提供緊急人力服務。《數位時代》特別專訪SIGMU集團中興保全科研本部總經理李榮貴，請他分析智慧家庭未來的發展趨勢。對中興保全

MyVITA

服務來說，我們的目標客群其實就是一般上班族，而不是豪宅大戶。智慧家庭如果設定在高端市場，那永遠是叫好不叫座，這是為什麼呢？因為有錢人家裡通常有幫傭，她們比什麼都還智慧，只要開個口什麼都會做，是全聲控的。她們什麼都可以做得好好的，買菜、洗衣服、掃地、繳費，全都難不倒，你還要用智慧家電去做，那就太慢了吧！千萬不要去想高階那一塊，他們在乎的是：嗯！我們家有這種高級配備。但如果你請不起幫傭，對不起，就是要靠我們啦！首先，做智慧家庭一定要跟使用者的生活發生黏著，不要像我們現在做保全，自己做得很累，但消費者卻無感。智慧家庭應用並非是真的科技在做事，而是利用科技帶來的一些便利，讓你「有感」，科技只是一個工具而已。例如大家現在最怕的就是瓦斯忘記關、發生火災時要有人通知我！或是有幼兒的父母，永遠擔心小孩狀況怎麼樣。就從這些角度出發，這些「居家安全」就是有感的，不是說永遠在討論防盜，而是跟你人身有關。第二，我們的價值在於即時解決問題，像你爸爸走失，在外面回不了家，20分鐘我們幫你把人送回家，你錢要不要掏出來？你可以把中興保全當做某一種家庭幫傭，而且24小時不會睡覺。這就是我們的價值嘛！不然我們做智慧家庭很快就被取代。今天我把火災訊息發送給你，然後你能怎麼辦？把軟體連結到消防隊嗎？根本沒有人理你，因為誤報率很高，通常消防隊不會管，除非真的發生重大火災。像我上面舉的爸爸走失例子，就是我們的價值之一。而且如果真的有人跑到你家去，我們能讓你的東西不被偷走。我們不只是做保安，而是成為生活服務的提供者。我們有很大的競爭優勢，就是客戶的信賴，這是中興保全的珍貴資產。大家為什麼現在願意把鑰匙交給我們？因為他們有足夠的信任，不然你會隨便把鑰匙交給陌生人嗎？不會嘛，所以一定要從信賴這個角度，有了很深層的信賴，就可以產生很多新服務。我們也是努力了很多年之後，才贏得客戶對我們的信任。中興保全也不是第一天就讓人信任，當成為被信任的品牌之後，就可以做更多的服務。中興保全最大的特色是，有一個很大的電腦中心和資料中心。為什麼資料中心可以知道用戶幾點回家，然後又做了些什麼，因為這些智慧家庭裝置透過3G、4G或ADSL、電話線連到我們的伺服器，所以才能知道你的一舉一動。因此我們不排斥跟各大廠牌合作，我們是賣服務的，並不是賣產品的，只要產品可以改到符合我們的需求，我們就跟它合作。但是在這之前，你要先有感測器跟連網裝置裝在用戶家裡，所以要以非常低廉的價格給他，他才願意去安裝。若是太貴或使用門檻太高，感測器無法進入居家環境，你就沒有資料，也就沒辦法做這些服務。所以各方面的門檻都要降低，才能激發出使用意願，然後才能知道客戶行為，進而創造新的生意或新的服務。當客戶跟我們的互動越多，服務就會越來越好，這是我們最終想要達到的目標！李榮貴學歷：

光武工專電子科畢業

經歷：

中興保全GPS事業處協理、中興保全新事業開發處副理、中興保全品管部主任

現職：

中興保全科研本部總經理（圖說：李榮貴表示，中興保全最大的競爭優勢就是客戶的信賴。圖片來源：侯俊偉攝）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第247期）

其他精彩內容》》@@ACTIVITYID:464@@

value338

3年前友訊就進攻智慧家庭領域，推出IP Camera網路攝影機，至今已累積300萬至400萬用戶，市占全球第一，在歐洲零售市占逾60％，在北美零售市占約40％。明年的CES與MWC等大展，友訊還將發布包含網路攝影機、控制閘道器、感應器等智慧家庭套組（Home Talk）系列，並上架Best Buy與威名百貨等商店。《數位時代》專訪友訊董事長高鶴軒，探討智慧家庭未來的發展趨勢。物聯網的概念，其實10年前就已經存在，但以前的迴響沒有那麼大，從最早期的Digital Home、Home Automation，到Smart Home、Connected Home等，一直到現在的物聯網，算是水到渠成了。然而今天能走到物聯網、智慧家庭，它有幾個先決條件。因為現在手機、無線網路很普及，所以很多東西都可以變成無線化。所有的東西都跟手機扯上關係，很多以前做不到或者想像不到的事物，現在都可以完成，所以物聯網應運而生，而且這幾年跑得特別快。就以IP Camera為例，在物聯網時代，它不再只是攝影機，而是變成有智慧、有思考能力的「眼睛」。當你在沼澤地時，如果想要知道沼澤濕氣等資訊，可以透過Camera把實體環境的資料上傳。又或者把Camera捕捉到的影像，全部儲存到雲端再利用。也可以照護小朋友，當Baby在房間裡醒來或移動時，Camera就會開始放音樂或講故事給他聽，這種東西我們把它稱為「聯動」。在物聯網時代，IP Camera會是一個很重要的載體，這幾年在市場上的重要性也變得跟以往不同，應用的可能性也更加有彈性。智慧家庭是驅動物聯網的重要一環，而影像傳輸又是智慧家庭應用的要角。現在友訊IP Camera的使用者大約有3、400萬，當然我們希望至少能夠有上千、上億名用戶最好，依目前的發展態勢來看，在智慧家庭的加持下，每年大約成長50％。在全球各國中，又以歐美的成長力道最強，美國目前市占率大約在40％左右，歐洲可達60％以上，未來新興國家的需求引爆之後，成長速度將會更快。此外，由於智慧家庭的通訊標準非常分散，所以必須藉助閘道器（Gateway）來處理這個問題。就像聯合國一樣，不用大家都講一樣的語言，中間只要有一個翻譯人，閘道器就是這個翻譯。所以我們放一個閘道器在這邊，讓蘋果與Google等不同廠牌的裝置都可以溝通。在物聯網時代，脫穎而出的關鍵，第一個是要有雲，我們也是花了好多年的時間把雲搞起來的；第二要有硬體，第三要有故事。也因此對於傳統家電大廠來說，在物聯網時代是劣勢的，只有硬體沒有雲，很容易被有雲的打倒，所以這些沒有雲平台的家電廠商需要靠我們或者蘋果，把他們的連網裝置架接到雲上面。物聯網的先決條件就是你一定要有雲。我們有雲端平台，Camera截取的影像資料，我們會上傳到雲端儲存或是特定的儲存位置。這個戰場的玩家都是有雲的人才能進來，所以能進到智慧家庭領域的競爭者，通通都是雲的玩家。但原本已經有上億用戶的雲端平台廠商，不一定會有硬體，所以Google才買

了Dropcam

以及Nest。未來我們跟Google或蘋果可能會合作，也可能會競爭。原則上，蘋果應該只會做某幾種硬體，不會每樣都做，每樣都做就變成網通公司了。蘋果的核心是行動裝置，可以跟友訊形成互補。但未來如果他們的產品與友訊有所重疊，我們之間就是競爭關係。高鶴軒出生：

1952年

學歷：

淡江大學電機系、交通大學電子計算機碩士

經歷：

友訊美國公司總經理、友訊大中華區總裁、尚亞科技董事長

現職：

友訊科技董事長（圖說：高鶴軒表示，在物聯網時代，IP Camera不再只是攝影機，而是變成有智慧、有思考能力的「眼睛」。圖片來源：林衍億）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第247期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value339

在智慧手機出現前，手持衛星導航產品廣受歡迎，位於荷蘭的

TomTom

不僅是手持衛星導航的領導廠商，在某些國家甚至就是衛星導航產品的代名詞。然而，智慧手機與行動網路的普及，讓每個人的手機都有衛星導航功能，很多市場分析師開始質疑 TomTom 的未來發展可能會受智慧手機侵蝕，不利公司長期發展。如今，針對市場對手持衛星導航前景的質疑，TomTom 提出了三大因應策略:

物聯網（IoT）手持式裝置、社群分享、交通資訊雲端大資料庫。

TomTom是荷蘭上市公司，直覺式導觸控導航設定流程，讓它成為歐洲第一大衛星導航公司，世界排名第二大，僅次於在美國成立較早的

台灣航天(Garmin)

。幾年前 TomTom 併購地圖資料庫 Tele Atlas 成為子公司，似乎是唯一擁有自有地圖的手持衛星導航公司。iPhone Map 使用的地圖資料庫就是來自於 Tele Atlas。(影片說明: TomTom透過衛星導航蒐集到的交通資訊傳送到雲端資料庫，然後及時提供最佳路徑建議，與提供政府道路設計與改進的參考。)支援衛星定位的 Nike FEUL 是 TomTom 第一個手持式裝置產品，使用 Nike 品牌與通路銷售，市場接受度頗高。後續與 Nike 擴大合作推出

Nike+ Powered by TomTom

雙品牌運動手表，雙品牌使用雙方通路共同銷售。除此之外 TomTom 也堆出自有品牌的手持裝置產品系列，

TomTom MultiSport

系列，除了原本衛星定位功能外，還加入更多健康資訊的感應功能。這個運動手錶可以登錄旅途與健康資料，包含地點與高度，行進與心跳速度等，並與自營的

TomTom MySports

或第三方平台

MapMyFitness

同步雲端資料庫。TomTom 類似的行動裝置應用還有高爾夫手表

TomTom Golfer

等。透過衛星導航裝置內建的 SIM 功能，使用者可上下傳輸即時分享的交通資料，避開塞車路段。只要有10%的道路上交通工具使用內建SIM的 TomTom 衛星導航并啟用社群分享功能存取交通資訊，就可有效降低5%的塞車時間浪費。同樣的即時交通狀況分享資料也提供給交通管理單位與廣播媒體使用，讓廣大民眾參考以避開塞車時間與路段。(影品說明: TomTom Traffic Manifesto 交通資料社群分享說明)TomTom 每年賣出數百萬套衛星導航裝置，客戶與使用情境橫跨汽車、卡車、機車與腳踏車，透過匿名方式蒐集龐大的交通即時資訊，儲存在 TomTom 的雲端資料庫，提供合作夥伴參考。目前在荷蘭約有99%的塞車資訊可以被收錄，透過API資料交換即時提供合作夥伴參考。目前已經有客戶如道路救援公司

ANWB

、 Facebook 與 Google 等，還有幾個 Smart City 智慧城市的專案在進行中，利用大資料庫分析最佳的交通疏導方案設計與新道路設計的參考。TomTom 研發總部設在有歐洲矽谷之稱的

BrainPort

，並與

TU/e

愛恩荷芬科技大學建教合作，據稱是"全荷蘭最懂 IoT 物連網應用的企業，並最懂得如何從 IoT 產生的巨量資料賺到錢!"TomTom 雖然仍是衛星導航的領導廠商，但也深知硬體銷售的利潤率會越來越低，得隨時關注市場與科技變化做出因應以維持公司長期的發展。資料來源:

FrankWatching

value340

2014年台灣ICT市場動能強勁，隨著全球經濟景氣回穩，第三平台新技術持續帶動及電信業者推動4G服務，國際數據資訊公司IDC 預估2014年ICT市場總值將達新台幣7100億元，年成長率6.9％。預估2015年台灣ICT市場成長將達8.5％，市場規模或成長率都是過去10年來最高點。10大趨勢中的亮點，主要圍繞在明年

4G用戶數將呈現爆發式成長、物聯網的應用將從實驗進入實踐階段、行動支付也將邁入新紀元。IDC台灣研究副總監江芳韻指出，今年台灣景氣穩定復甦，國內企業半體擴廠、電信4G基礎架構更積極，明年將呈現穩定態勢。2015年的成長動能將在電信服務、儲存軟體及服務。預計隨著4G普及、物聯網應用多元，2015年的市場規模將創新高。過去7個月，電信業表現令人驚豔，4G用戶成長超乎預期，4G開台至年底預計約有330萬用戶，占總用戶數11.2％，是全球成長率第一，香港是6.7％。IDC資深市場分析師葉振男預估，2015年可達845萬用戶，若4G業者維持吃到飽方案到2015年底，挑戰4G用戶達1千萬。（圖說：IDC預估2015年4G用戶數將達到845萬，若業者維持4G吃到飽方案可望挑戰1千萬用戶數。圖片來源：郭芝榕攝影。）台灣4G開台相較全球其他國家晚了2-3年，支援4G的終端裝置愈來愈多，用戶數成長速度超乎年初預期，主要有三大原因：

1、iPhone6支援700Mhz頻段

台灣是全球第一個使用700Mhz頻段的國家，HTC支援之後，其他品牌也跟進，幫助台灣大哥大跟遠傳電信不至於落後中華電信。2、4G吃到飽資費方案

由於iPhone6缺貨，所以電信業者紛紛打出4G吃到飽方案，所以9月後4G用戶數爆發。3、基地台建設比想像中快

，預估今年底覆蓋率可達93-95％。此外，葉振男也指出

2015年將會有下一波4G業者整併潮，整併到3-4家業者

。2014年國碁與亞太電信合併只剩5家業者，明年台灣大哥大是否會跟新亞太合作值得觀察。而台灣之星因受到頂新集團影響，用戶數不增反減，資本很快會消耗完，很容易被邊緣化，遠傳電信著眼中嘉固網，是否會跟台灣之星合併也可再觀察。（圖說：IDC預估2015年4G市場將帶來一波整併潮，最後剩下3-4家業者。圖片來源：郭芝榕攝影。）IDC市場分析師蔡宜秀指出，隨著市場宣導及政府相關政策投入物聯網領域，2015年物聯網應用將從實驗階段正式進入實踐階段，智慧製造、智慧交通及智慧醫療會成為物聯網發展的重要領域。雖然台灣的物聯網市場不大，但從物聯網製造業能量來看，台灣表現成熟，智慧應用會有不錯的成長動態。其中，上下游產業鏈業者積極投入，讓智慧製造的成長力道最強勁。物聯網年複合成長率可達9.4％，

智慧製造可達14.1％、智慧政府達13.2％、智慧交通成長動能為12％，將會是明年物聯網發展亮點。

此外，蔡宜秀也預估顧問諮詢服務38％、分析方案31.5％、平台23.4％及裝置12.5％的需求會成長。（圖說：IDC預測物聯網從實驗到實踐，產品服務的成長亮點為顧問諮詢服務、分析、平台與裝置。圖片來源：郭芝榕攝影。）2014年智慧型手機的出貨量超過900萬支，自2011年以來，智慧型手機出貨量累積達2258萬支，已逼進台灣人口總數。行動服務數據和語音也出現類似的漲跌，2010年語音服務85.6％，2013年語音營收到63.9％，數據提高到39.1％，未來人們對於手機的依賴程度會包括交易和消費。（圖說：IDC指出隨著智慧型手機出貨量過去三年已累積達2258萬支，人們將愈依賴行動支付。圖片來源：郭芝榕攝影。）2014年有很多新的技術和標準誕生，例如HCE技術興起、Apple Pay採用EMV標準及TSM平台興起，將促動行動支付的使用。IDC資深市場分析師吳乃沛說，行動支付講很多年，但很少人用是因為安全問題，金融業和電信業都握有重要部分，有待跨產業合作。（圖說：隨著許多新技術及產業標準出現，IDC認為台灣已具備條件發展行動支付。圖片來源：郭芝榕攝影。）吳乃沛預估，2015年行動支付可達890億元，年成長率42％。金融機構著力行動遠距支付、電子票證業者透過集團力量進行跨業水平整合，金融機構與零售店家或電子商城的合作更多元，可活絡行動支付應用市場。遠距支付的P2P及mCommerce占最大宗，占整體行動支付98.2％，近距支付的NFC和Barcode（QR-code）模式成長力道強，預計三年後可達138億台幣的規模。（圖說：IDC預估遠距支付的P2P及mCommerce的市場規模仍占最大宗，占整體行動支付98.2％。圖片來源：郭芝榕攝影。）（圖說：IDC分享2015年ICT市場的10大趨勢。圖片來源：郭芝榕攝影。）

value341



value342

這一週其實有非常多值得我們注意的新聞，回顧2014年很多的企業都面臨到轉型的問題，這一週的新聞中就可以看到三星他們在這部分的積極，有時候新聞根本已經不新了因為當消息釋出時，

我們才發現三星在半導體產業已經繳出了一張漂亮的成績單

，逼近Intel成為市佔率第二名的半導體廠。此外，他們又已經開始

跨業轉型到醫療產業了！甚至，汽車、太陽能電池、LED等，都為成為未來營收

的主要成長動力。而其他還有三個趨勢與大家分享：

一、IDC預估：雲端市場將湧現一波「退出潮」

目前的領導廠商將會持續擴大勢力，如Amazon、Google、微軟、IBM等，但IDC首席分析師Frank Gens表示，明年將會看到一波「退出潮」，許多企業將會退出雲端基礎架構市場，改專注在他們所擅長的市場領域。例如，HP可能退出雲端運算服務。二、研華、微軟攜手打造物聯網智慧雲端平台WISE-Cloud

研華科技今宣布與微軟合作，共建亞洲首座物聯網智慧雲端平台「WISE-Cloud」，以微軟Azure雲端平台結合研華的SUSIAccess物聯網解決方案，用軟體加值服務帶動硬體銷售模式。研華董事長劉克振表示，WISE-Cloud希望以無線技術蒐集資料，進一步轉換成服務，再回饋至商業智慧（Business Intelligent）應用中。三、歐洲各國研擬跨國企業稅制，Google、Amazon成目標名單

這是一個非常有意思的趨勢，若是通過以英國為例，可以在未來五年帶來5億美元的跨國企業稅金。英國，前日就提出國際企業應該繳付25%的英國當地收入作為稅金，包含Google、Amazon等科技龍頭，都在目標名單之內。在歐洲，他們稱這種稅收條款為「Google tax」。新創消息：直播市場發燒， LIVEhouse.in獲心元資本千萬投資

心元資本創辦人鄭博仁認為，投資亞洲直播平台?因為亞洲人在直播平台跟一群人互動較融入，加上手機的興起，影片是未來趨勢，於是決定投資。台灣創投裹足不前，Asia Beat將亞洲創投拉來台北

台灣創投環境每況愈下，創投公會秘書長蘇拾忠指出，台灣雖有200家創投，但80％以上是7年以上的老創投。2000年時，台灣創投基金的規模僅次美國和新加坡，不過，近年資金卻大幅縮水[專訪] 17Life李易騰x愛評網何吉弘：要做全世界虛實整合的示範場域

兩家9歲的公司，在2014年一拍即合，正式對外宣布要跨界合作，除了要打造全台最大的美食聯盟，更夢想要把台灣變成全世界虛實整合的示範場域。李易騰及何吉弘想像中的O2O虛實整合生態圈是什麼？他們又怎麼看團購市場？對於雙方的合作有什麼想法？[專訪] 交通部對Uber台北開出百萬罰單，擬將Uber App下架？

交通部路政司簡任技正胡迪琦說明，交通部的立場不像韓國和德國直接立法禁止，交通部鼓勵業者引入新技術帶動產業發展，和運和格上租車也都有推出App，所以重點是要「合法經營」，跟國內業者公平競爭，才能建立好的生態體系。-

雙十一的過去、現在與未來

中國大陸雙十一購物節大戰剛剛落幕，各家的研究數據紛紛出爐，饒富趣味，比較了阿里巴巴旗下的淘寶、天貓，以及京東、1號店、蘇寧電器等五大中國電商巨頭，在這個牽動數百億人民幣交易24小時中的表現。決勝物聯網！這一期的雜誌也相當精采喔！與大家分享

．30個關鍵字讓你搞懂物聯網

．你一定要認識的物聯網商業模式：羊毛出在狗身上，豬來買單

value343



value344

Maker中文譯作「創客」或「自造者」，意指利用網路的社群分享資源，自己動手DIY做出硬體小玩意。雖然創客的出發點多為好玩，滿足DIY欲望，但也有少數充滿創業潛力，如被Facebook 購併的虛擬實境團隊Oculus Rift創辦人拉奇（Palmer Luckey）就是一名創客，從小就喜歡修理手機，把玩各種頭戴式裝置。而前富士康總裁程天縱從富士康退休後，花了半年時間辦訪創客空間，特別關切創客生態圈的發展，他認為在物聯網時代，重要的創新動能其實就來自創客。《數位時代》特別專訪程天縱，請他談談在物聯網時代，創客扮演什麼樣的角色？圖說：富士康前總裁程天縱物聯網為什麼會起來？在雲裡面都是數位的，都是0與1怎麼體驗？要有端落地才能體驗，把虛擬的變成現實才能體驗。因此這個「端」永遠是需要的。互聯網影響最大的是第三產業（服務業）。產業分成三種，第一產業是農業，第二產業是工業，第三產業是服務業，影響目前影響最大的是服務業，像中國BAT（百度，騰訊與阿里巴巴）滲透到服務業很深，阿里巴巴、百度與騰訊社群搜索，這些都是服務業，像互聯網滲透到傳統渠道就變成電商。後來互聯網也會影響工業與農業，先從業務與行銷滲透，然後滲透到工廠製造，終極目標是物聯網成每個產品的一部份，這個產品就是「物」。我2012年和郭台銘董事長一起到日本夏普。我到日本的時候，SONY、東芝、松下與夏普等日本大企業每年大虧二千億到八千億日幣左右，因此我就在想，日本的電子產品曾經叱吒全，但近年為什麼不行了？我認為當一個國家在某產業有非常大的壟斷地位，很成功的時候，也就是死期的開始。因此未來的失敗都來自於現在高度的成功，當某產業非常成功的時候，就會吸收大量資金與人才等資源，而且成功讓人滿足於現狀。日本在家電與電子時代很強，但日本就跨不進ICT個世代，因為他以前的所有投都圍繞面板與電視，歐洲幾個國家也是，以芬蘭為代表，芬蘭的產業走到ICT後就走不下去了，諾基亞就是最好的例子。而中國目前最成功的產業是互聯網，因此按照歷史規律來看，未來中國在物聯網產業的發展也不一定有優勢。互聯網創業在台灣玩不起來，因為台灣人就是就比別人（指美國與中國等市場）少，台灣市場就是比較小，互聯網最後看流量，沒有流量就是玩不起來，但現在很多台灣年輕人還是在搞互聯網創業，這在台灣是一條錯誤的路，沒有人引導這些創業家走向正確的路。歐洲很多小國家，如瑞士做錶，玩硬件都是可以做起來的。而互聯網就是美國、中國與印度這些國家的天下，這些國家人多用戶流量多，用互聯網思維一切免費，然後賣廣告。台灣走網路走很早，但像EZtable和大眾點評也沒得比，台灣連第三方支付都搞成這個樣子，我認為台灣互聯網創業走不下去了。而台灣的硬件最強，但很可惜的，年輕人這一代沒有人搞硬件創業，都在做互聯網創業，其實硬體創業的門檻已經低很多了。《Maker》這本書就提到硬件創業已經容易多了，有很多Open Source的資源，利用3D列印機也容易做出原型，在網路賣東西也容易，硬件創業門檻已經低很多了。台灣一樣以代工製造最強。硬件強是老一輩的強，新一輩的人不強，老一輩握有資源，但不曉得新的機會在哪裡？而且兩邊有代溝無法溝通，這也是一個問題，因此我有兩年的時間，潛水到很多聊天室去，理解年輕人的價值和在想什麼？如果我不懂年輕人的語言，我的經驗就成為負債不是資產，但台灣像我這樣的人不多，台灣老一輩的人把資源握在手裡，但卻不想分享出來。台灣的教育為大企業培養奴才，不教你怎麼創業。而台灣年輕創業家也要更努力，中國年輕人創業大多為了博翻身脫貧，是會跟你拼命的，台灣年輕人缺乏這種態度。大企業瞄準大市場，大市場都是小眾與分中市場結合起來，舉例來說運動市場細分為爬山、攀岩、跑步與三鐵等等，若你要找運動者的大市場，那就要找這些四種運動者的運動習性重疊交集處，那其實很小。因此越大的市場重疊的部分越少，重疊部分越少，創新的機會也就越少。但國家卻把最大的資金與人才都投入在這個最小的市場，搞創新是搞不出來的。大企業搞不出創新死定了，只會拼規格、價格與外觀，像手機就是拼雙核、拼四核、拼待機時間，像HP從1985推出鐳射印表機之後沒有創新，SONY從隨身聽之後沒有創新，Acer與HTC也沒有創新。因此小企業和Maker一定要扶植起來，他們是重要的創新動能。我去年開始接花了半年時間理解創客生態。創客生態分為幾個層次。首先要有人，喜歡動手DIY嘗試硬體製造，這個人就叫Maker，這是第一層。而第二層是「創客空間」（MakerSpace），這是產生創意與認識創業夥伴的地方，智能硬件創業要有Hacker、Maker、PM與業務員等四種人，一起產生跨界創意在TechShop做產品。全世界目前有三千個，其中最知名的就是美國TechShop。而產品出來後就進入第三層群眾募資階段，第四層是小批量生產。以上這些階段都不算創業，比較像一種嗜好。因為這些東西不一定能順利進入市場，像KickStarter上面的產品，有80%都無法交貨，你去Maker Fair（創客博覽會）看，大部份的東西很酷很炫的東西，但是像玩具不能大量生產與製造。接下來才進入創業階段，進入加速器階段與孵化器，這個部分很俱挑戰性，因為創業團隊的產要品重新設計，找供應鏈找代工廠。在深圳的矽遞（Seed Studio）等創客空間，團隊用開放式硬體，如Arduino開發板的模塊和天線、電池、外殼等模塊，做出產品原型，但這些東西只適合做原型不能量產，因此我們要幫這些創客成功創業。我說服北京富士康，把原來做Nokia的廠房拿出來做「高科技服務業」。現在智能硬件一窩蜂但中國的加速器是搞投資的，不懂後面的製造，那就來富士康，我們有很多專家很多設備，做製造做機構件。

value345

研華科技今宣布與微軟合作，共建亞洲首座物聯網智慧雲端平台「WISE-Cloud」，以微軟Azure雲端平台結合研華的SUSIAccess物聯網解決方案，用軟體加值服務帶動硬體銷售模式。研華董事長劉克振表示，WISE-Cloud希望以無線技術蒐集資料，進一步轉換成服務，再回饋至商業智慧（Business Intelligent）應用中。研華總經理何春盛更向台灣微軟營運暨行銷事業群總經理康容說，「不如一起向新科縣市長簡報，快速帶動智慧城市的建設。」研華2009年就以「智慧地球推手」為目標，並於近年陸續併購可強化該願景之企業，包括德國第一大工業車載電腦廠DLoG、POS業者鈞發科技、負責數位電子看板軟體設計的寶康科技、工業控制器公司寶元數控等等。今年開始更全力投入智慧城市與物聯網發展，從SRP營運模式（Solution-Ready Package）、機器人、軟體三方面，提供物聯網解決方案。（圖說：研華總經理何春盛（左二）宣布與微軟合作打造物聯網智慧雲端平台WISE-Cloud，以微軟的Azure雲端平台，結合研華的SUSIAccess物聯網解決方案。照片來源：吳韻萱攝）劉克振今年稍早曾說，物聯網是下一個台灣的產業典範轉移，而產業可分為四大層次，第三級就是軟硬體系統整合。何春盛表示，過去研華做硬體，但看到物聯網時代來臨，「從2010年開始到未來15年，是另一個產業的世代，研華將以雲端為發展方向，因此與微軟合作。」透過此策略合作，研華將從做嵌入電腦系統，轉變為做感應器、大數據的全方面整合方案，讓台灣廠商可以賺到雲端及軟體的錢。康容則表示，以往閘道器可以蒐集很多用戶資料，但沒有經過分析，因此無法做出更快、更準的決定。但現在硬體的發展與雲端軟體的發展有了交集，感應器加上雲端在背後計算，例如微軟的雲端服務Azure上有「Machine Learning」的運算，可以越來越準確地預測用戶行為，這些都是以往做不到的。而研華與微軟早已是合作夥伴，且研華對物聯網的遠見非常清楚，可以補足微軟在物聯網的產品佈局，當雙方合作，才能做出讓物聯網藍圖落地的解決方案。未來，研華的SUSIAccess在微軟Azure平台上，第一擁有雲端，第二擁有大數據分析能力，第三將擁有機器學習能力。（圖說：何春盛說，研華跳脫以往物聯網的「3I」架構：全面感知、可靠傳遞、智慧運算，今年更進一步，針對物聯網全面以無線技術發展物聯網智慧雲端方案「WISE-Cloud」。照片來源：吳韻萱攝）另外，研華針對WISE-Cloud提出三大策略方針，包括內部發展、夥伴合作、外部投資。內部發展包括大力發展內部的WISE-Cloud組織，以形成服務的營運模式。夥伴合作方面，則與物聯網雲端平台基礎架構廠商如微軟、Amazon、阿里巴巴、百度等企業合作。外部投資則是積極投資第三方雲端應用服務單位。綜觀全球市場，研華在中國正致力發展智慧醫療，何春盛指出，在中國大陸的「十二五計畫」中，「新一代信息技術」即包括了物聯網，還有「生物」項目中的先進醫療設備，而大陸的看診系統才正要開始發展，研華協助醫院走向「信息化」，導入電子病歷以及醫療管理系統。何春盛表示，今年歐洲業務成長約25%，是全球市場中速度最快，對明年成長仍樂觀。「以往美國有很多大公司將電腦技術外包，歐洲現在也有這樣的趨勢。」

value346

物聯網（IOT）堪稱科技圈最熱話題，大趨勢鳴槍起跑後，不論是大廠或新創團隊都爭相投入，廣達電腦技術長、廣達研究院院長張嘉淵表示，物聯網的發展還在相當初期階段，少量多樣是目前的特色，但搞不好跑的速度會非常快！而且目前沒有所謂的標準化，任何人都可以是英雄，他以《易經》內容舉例，笑問：「見群龍無首，下一句是什麼？是大吉！」圖說：廣達電腦技術長、廣達研究院院長張嘉淵指出，物聯網將有多條S曲線，像是醫療健康、教育、智慧城市、物流及能源管理等，需求不同技術平台也不同，因此爆發力遠大於以往。對於加速物聯網發展，張嘉淵指出兩項特別的關鍵，第一就是眾多人的投入，第二就是現在是自造者（Maker）的世界，讓創意實現機會大幅提高，例如3D列印、開放原始碼軟硬體等，大幅縮短了傳統製造原型機的流程、驗證概念、市場需求，同時Try&Erro（不斷嘗試，從錯中修正）的時間也被縮得很短。雖然物聯網產品還不是Commodity（標準化商品），現階段強調個人化，少量多樣，產品偏向Nice To Have而非Must Have，但是慢慢聚焦、測試市場，就會開始收斂，形成產業共識，就像手機的發展史，從功能型手機、PDA、Pocket Phone再到現在的智慧手機。目前各大廠都投入物聯網，但尚未有獨大的業者能佔據市場，張嘉淵認為，這是相當好，機會很大，就像《易經》所言：「見群龍無首，吉」，如果已經有市場領導者了，什麼都被標準化了，就沒有東西好做了。他進一步指出，「而且物聯網的S曲線不只一條，一個垂直產業就代表一條」，像是醫療健康、教育、庫存管理等，需求不同技術平台也不同，爆發性無可預測。因此強調，「台灣需要的是水平整合！」過往台灣擅長軟硬體整合、系統整合、或是產業的垂直整合，不過在物聯網時代，台灣要做的是整合應用、以及跨產業的水平式整合。所以公司要思考的不是要賣更多產品，而是搭建平台，整合各行業的需求，他也透露，這就是廣達的方向，目前主要鎖定「醫療產業」，像是廣達研究院發表的智慧床邊照護系統、遠距健康照護系統就是一例。其實廣達低調布局醫療產業多年，在2004年與MIT合作時，第一個5年計畫鎖定Human Centric（人本運算），就對醫療相關的研究投入甚多，2009年之後則是雲端運算。而廣達與MIT的合作今年進入第9年，明年8月就屆滿10年。

value347

「面對即將到來的『物聯網』世界，每個可以連結的東西，都有發展電子商務的機會。也就是說：每一個裝置都可以成為一個網路商店。我們的杯子、桌子、冰箱等連網物體，都會成為一個電子商務的入口。但這些可連網的物件，可能連螢幕或鍵盤都不需要，因此要有更安全、更方便的支付工具。」萬事達卡亞太區新興支付長Raj Dhamodharan說。舉例來說，中國家電大廠海爾的智慧冰箱就可以上網購物，海爾冰箱和中國電子商務公司

1號店

合作，全天候供應蔬果食材，用戶只需要在海爾智慧冰箱的微信平台選購，就可以完成購買。在無物不商的概念下，萬事達卡、VISA與支付寶等公司紛紛研發更快速便捷的支付工具。此外，各種指紋、聲波、虹膜、掌紋等生物身分識別技術看俏，如鴻海今年9月份投資「空中簽名」技術團隊

AirSig

，就是看上物聯網時代的商務發展潛力。「開放硬體 」（Open Hardware）的概念與推動，是奠基於自由開源軟體 （Free and Open Source Software，FOSS）。如Arduino開放硬體開發平台就把原本需要5個月以上的開發周期縮短到1個月以內，造福全球成上千萬名使用者，也讓更多有創意的年輕人踏入物聯網裝置研發。在北京甚至已經有開放硬體創業的服務公司，如

18 Innovation

。「Arduino開放硬體平台很適合創客，但不適合消費品與商業。」18 Innovation創辦人梁琛說：「面向市場的智慧硬體產品，不能向一般創客作品般粗造，必須一開始就用高質量把關，因此我們找來全國的工業設計師、硬體設計師，幫團隊設計硬體，這也是我們的獨有特色。」另外，18 Innovation也找富士康做模具，再找深圳廠商做小量製造，最後找香港廠商做小量全球物流發貨。「富士康的接單量，依照項目會有所不同，數量大約5千到10萬的區間。富士康給優惠或免費開模具，幫團隊降低智能硬件的進入門檻，因為模具開發占硬件新創公司很大的成本。」粱琛說。18 Innovation也計畫打造「微工廠」，購買智慧硬體原型製作所需的注塑機、CNC機台、鐳射切割機與貼片機等，讓團隊在北京也能做出原型，不需要跑去深圳，節省大量時間與金錢成本。（圖片來源：蔡仁譯攝影）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第247期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value348



5月底，台灣4G服務商轉後，不到半年時間，國家通訊傳播委員會（NCC）統計用戶已破200萬戶，比過去2G、3G的採用速率還快。而全球電信營運商、設備商、裝置商甚至是政府，整個產業鏈已經逐漸往5G移動，民眾想變慢回2G時代還不一定可行，因為整個產業鏈，都會強迫你淘汰。目前中國網路設備商華為已經

宣布

將在2018年的FIFA World Cup世界盃足球賽打造5G網路環境;韓國Samsung也同樣計畫在2018年冬季奧林匹克運動會運行5G;東京2020年奧林匹克運動會同樣也是5G網路的主場。你，還有什麼理由相信，5G的世界不會到來呢？然而，縱使5G網路世代比的是速度，但如果你的想像只是App下載速度變快、看影片不延遲，那你可能只答對了一半。英國一位協助當地政府發展5G架構的教授 Prof Rahim Tafazolli在接受

BBC

採訪時表示：「5G將會戲劇性的統整現有頻譜管理」。過去，無線資料傳輸是透過電波發送訊號，不同的頻段都預留給不同種類的通訊用途，例如軍用、航海，或居家大眾會用到的無線電視、廣播、手機等等，由中央主管機關統一管理並分配。但目前無線電波頻譜使用上很複雜，每一項新科技一推出，主管機關就要重新分配頻譜用途。例如台灣4G就是一個很明顯的例子，早年電信業者一直爭議等不到頻道開通，4G要怎麼上路。NCC只好挪撥部分軍用和2G頻譜，讓4G得以順利商轉。此外頻道之間互相干擾，也會影響傳輸速度問題和用戶品質。為了避免同樣的情況，在5G時代再次重演，主管機關在規劃5G頻譜時，就必須做好各種網路應用的規劃才能預防。日前，台灣NCC因此宣布將規劃「物聯網」專用頻譜，此外，行政院科技會報辦公室也提出5G策略發展藍圖。由於5G世代可以匯流各種通訊應用，包括電視、廣播、物聯網等，在更大的負載量和更快的傳輸速度下，提供更多元的服務。但要如何規劃頻譜，考驗管理機關的智慧。此外，智慧城市、遠距醫療、無人駕駛汽車等應用，也都變得更可行。談5G有時候就好像在看奧林匹克的競速比賽一樣。誰的速度快，誰就先拿下第一。隨著時代演進，網路絕對沒有變慢的道理。5G傳輸速度比4G快100倍，延遲率更低。中國華為已經嘗試透過5G網路讓無人駕駛汽車上路，並計劃2020年商轉5G，日本和英國倫敦等大國也都將挑戰2020年商轉5G服務。看來2020年應該是世界轉換5G世代的日子。但整個產業鏈要花多久時間、多少錢讓5G普及，包括華為、Ericsson等廠商接受

BBC

訪問時都不敢給出肯定的答案，這是個太遙遠的問題。但4年後的世界各大運動會現場，應該可以提供使用者一些想像空間，到時候應該更能回答：「你想像5G的世界會怎樣？」資料來源：

BBC

value349

物聯網時代下的商業模式大致上有三種類型：

資料分享與串流、產品共享、產品即服務

。IBM軟體事業處高級資訊工程師蘇友信進一步分析，

第一種模式是「資料」分享與串流

，企業不再依賴硬體販售獲取利潤，轉而依靠的是資料交換，這種模式被形容是「羊毛出在狗身上，豬來買單」模式，意指使用者購買產品不用付錢，相關成本將由第三方廠商吸收。由於「資料為王」的特性，硬體價格變得低廉甚至免費，對台灣的硬體廠商來說，因為缺乏Google、Facebook與阿里巴巴等大型雲端平台，商業模式又以硬體銷售為主，這種商業模式的殺傷力最大，也是物聯網浪潮下最需警惕的一種商業模式。Google旗下的智慧家庭公司

Nest

就是一個最好的例子。Nest與愛爾蘭最大電力公司Electric Ireland達成協議，只要民眾和愛爾蘭電廠簽署兩年合約，就可以獲得免費的Nest溫控器，讓原本售價為250美元的Nest溫控器變成0元，而且Nest還會派人免費到府安裝。也就是說，

本來由民眾買單的Nest溫控器硬體，改由電力公司買單，而電力公司則享有Nest使用者的用電大數據，Nest溫控器的價值從硬體轉移到資料上

。Google本就不依賴硬體賺錢，若廣泛採用這種模式，對同類型產品將帶來很大的殺傷力。另一方面，接下Nest訂單的台廠英華達，代工利潤也可能被壓縮。台廠往往過於重視硬體價值，而忽視資料的重要性，造成資料應用速度不夠快。「現在還沒有想到資料要怎麼用，那還很遠！」、「連設備都還沒有賣到消費者手中，怎麼談數據價值？」，這是台廠常提到的現狀。IBM軟體事業處協理胡育銘認為，

「國外新創公司面對物聯網時代很有『資料觀』，先想好要解決什麼問題，然後能搜集到什麼資料、這些資料能賣給誰，最後才設計產品。舉例來說，

AllState

保險公司

先從問題出發，『為什麼每個人的汽車保費都一樣？』

接著利用汽車感測器蒐集駕駛人資料，再分析駕駛行為、駕車風險高低，製定不同的保費，駕駛習慣良好的人保費較低。但國內公司依循傳統，先推出硬體，然後才去想資料怎麼應用，或是知道大數據很重要，但不知道怎麼利用大數據賺錢。」這是值得台廠警惕的地方。第二種模式是產品即「服務」

。硬體連網後，企業就會得到大量使用者資料，藉由大數據分析、軟體升級或人力服務，幫使用者解決問題。台灣中興保全的

MyVITA

就是一個好例子，當裝在廚房的瓦斯偵測儀發現瓦斯濃度異常，就會立刻連線中興保全總部，透過屋主同意後，在第一時間進屋查看瓦斯管線，當下解決問題，避免災害。第三種模式為產品「共享」

。在這個模式裡，消費者使用時才付費，而且是用多少才買多少，是一種「租借」模式，商品的製造、維修等都是公司負責，例如汽車共享公司Zipcar、台灣腳踏車共享公司微笑單車YouBike等。YouBike在租借前30分鐘免費，之後每隔30分鐘收10元，利用連網系統讓自行車調配達到最大效率，創造一天一輛車最多15次使用率。（圖說：Google透過收購Nest進軍智慧家電，終極目標是取得資料，商業模式還是網路產業的免費模式。圖片來源：Nest提供）（尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第247期）

其他精彩內容》》

訂閱數位時代》》

value350

過去這一年，「智慧手錶」或是「智慧眼鏡」的議題很紅，很多廠商都推出了智慧手錶，而「物聯網」的概念也越來越熱門，很多現有的產品都開始加入網路模組。在短期可見的未來，例如五年之後，我們的世界會不會又像行動科技一樣有天翻地覆的新變化呢？關於這一點，簡立峰又是怎麼看的？簡立峰表示，過去這七年改變的速度真的出乎大家預料，就像芬蘭沒預料到他們引以為傲的企業諾基亞會有這麼大的衝擊，而 Sony 也不會預料到出售了 VAIO 的業務。因此，要預估未來的改變，其實真的很困難。可以肯定的是，目前的資、通訊產業，將網路服務從過去的以 PC 為主，轉移到現在的智慧手機上頭，網路服務的流動這種趨勢是不會變的，未來將會擴展它的應用到其他的傳統產業。簡立峰表示，目前他注意到比較明顯的領域大約有四塊，像是汽車、穿戴式裝置、智慧家庭、機器人，這四塊將會是所謂「物聯網」發展的主力。而在這四項裡頭，他又最為看好汽車。汽車可以進化的地方太多了，不見得一定要是我們現在所謂的「自動駕駛」。其實光是取代現在汽車音響主機的那個位置，讓現有的主機變強，就有很多的可能性。畢竟，一款車用電腦主機販賣的價格遠高於一台 SmartPhone，但是今天一台 SmartPhone 能做的事情卻遠遠超過今天汽車上的主機能做的事情，這很不合理。簡立峰預測，估計明後年就可以看到汽車音響主機都將被車用電腦所取代，這包括將行車記錄器、GPS 都納入到汽車主機裡頭。從產業面來說，其實台灣目前有很多資、通訊產業公司，它們將會有很大的機會。原本現在是一間只做PC的公司，或是只做通訊模組的公司，都已經看到有些開始嘗試與汽車廠商進行合作。他表示有接觸過一些面板廠商，這些廠商對於進軍汽車產業更表示興奮，畢竟汽車裡頭的面板很多，座椅背後的面板都是商機，預料都將會是很好的機會。不過，簡立峰也說，資通訊廠商要跨過去發展的領域，其實都是原先很有歷史的領域，包括汽車或是其他產業，這些跨領域的整合對於台灣的廠商來說，相對的也不容易。比方說 Apple 的 Health 在做的就是整合醫療領域，以台灣過去是純硬體的廠商，要去整合像是醫療、汽車、公共建設等領域，其實是有難度的。 因此，雖然看得到這些方向，是否真的有機會發展則不一定。除了物聯網之外，簡立峰也提醒，不能忽視 Big Data 將會帶來的衝擊。國內很多人都擔心現在台灣的一些資訊產品品牌好像隨著電腦需求的減少而衰落，其實簡立峰表示他倒不擔心這些硬體產業。因為相較於其他的企業，台灣的硬體產業其實是全球運籌，面對的是全世界的市場，所以其實衝擊還不是那麼大。比較值得注意的反而是國內的其他傳統產業，因為這些產業往往規模比較小，只專注在本土的市場，這些產業反而需要注意，因為一些外來的企業可能在千里之外就把它們取代掉了。簡立峰以阿里巴巴的淘寶網為例，淘寶雖然在台灣沒有實體公司或是店面，但是它可能比台灣所有的企業都更瞭解台灣消費者的需求，因為它的經營規模大，有 Big Data，可以掌握消費者更清楚的輪廓。簡立峰分析，「軟體」與「網路服務」，已經是企業必須要有的兩個元素。在這個時代，已經沒有一種產業可以排除在外。不管是做音樂的 Spotify、做遊戲的 Rovio、租影音的 Netflix、零售業的 Amazon，這些都是目前各領域產業在千里之外的對手。「當大多數的人都會使用網路的時候，企業已經沒有資格把消費者分為「網民」、「非網民」，因為網路的無所不在已經是一個事實，產業就必須要去因應它。」簡立峰強調，傳統產業要打好這一仗不容易，不過也只有及早導入軟體以及網路服務，才能減低未來的衝擊。本文出自

T客邦／Janus[活動推薦] Meet Taipei創新創業展

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢，抓住物聯網、雲端應用發展

12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show，在臺北文創大樓6樓。報名方式

請參見活動網頁

，快把握最後優惠時間～瀏覽

系列專題文章

，多了解此活動

value351

英特爾（Intel）18、19日在台舉辦首屆「英特爾亞洲區創新高峰會」，協助促成亞洲區產官學的研究合作，共有來自中國、印度、南韓、日本、馬來西亞、新加坡、台灣、越南、及美國等超過300人參加，英特爾實驗室並發表與工研院、華碩雲端、台大創新研究中心的研發成果。(圖說：英特爾副總裁暨實驗室執行總監王文漢，展示與工研院合作的低耗電全DRAM式陣列記憶體原型模型。照片來源：英特爾提供)英特爾副總裁暨實驗室執行總監王文漢負責帶領全球團隊執行大數據、物聯網、穿戴裝置等科技計劃，他表示，物聯網對企業有「一魚兩吃」的龐大商機，包括裝置及其產生的數據，而英特爾也將持續在台灣與在地單位攜手推動更多創新技術應用。在與台灣產學界合作的案例中，英特爾實驗室（Intel Labs）與工研院合作開發的陣列記憶體架構，已開發出低耗電的全DRAM陣列記憶體圓形模型（prototype）。相較於標準的DDR DRAM元件，不但可將傳輸的延遲縮減四倍，並可降低至少25被的耗電，且傳輸頻寬是DDR3 DIMM記憶體的三至四倍。與華碩雲端合作方面，則針對差異化儲存服務（Differentiated Storage Service，DSS）進行研究合作，現已開發出軟體原型套件，其I/O效能是傳統儲存伺服器的2.5倍。英特爾與華碩自2013年開始合作協助雲端服務供應商，提升雲端儲存系統的效能與成本效益，進而改善雲端儲存使用者的經驗。（圖說：英特爾–台大創新研究中心合作研發出物聯網藝術平台，以後小朋友在平板上創作後，可組成動態展示牆，透過音樂編碼與顯示設定，圖像立刻動了起來，塗鴉牆變得更活潑了。照片：英特爾提供）（圖說：在控制畫作展示的平板上，可設定圖像跳動的路徑，還可搭配音樂呈現視覺加聽覺的「演出」。照片來源：吳韻萱攝）英特爾–台大創新研究中心（Intel-NTU Connected Context Computing Center）則針對物聯網垂直市場釋出四款開放原始碼的物聯網開發套件（SDK）。包括與物連結的中介軟體；以及針對物聯網設計的「不對稱影像編碼」，簡單、省電的編碼方式，比以往更能應對大量的計算；在數據方面則有不同的軟體包預測竊盜、車禍等突發狀況；第四種則是數據分析的工具組。英特爾–台大創新研究中心是由科技部、英特爾實驗室以及台大在2011年針對物聯網與機器對機器（M2M）運算研究所創立的聯合研究中心。身為英特爾合作研究機構（ICRI）的一員，該中心是英特爾在亞洲首個成立的ICRI研究中心。（圖說：英特爾實驗室此次也展出個人化駕駛體驗。此款智慧車能根據駕駛人的行為、車子內部的資料、甚至與其他車輛分享的資料，提供建議的行車路線。它能在正確的時間以適當的方式提供正確的資訊，確保行駛安全。照片來源：英特爾提供）(圖說：個性化的自動駕車體驗展開，車主一上車後，輕點螢幕就能開始駕駛（左圖）；若駕駛途中有來信，智慧車為了安全不會馬上展示信件內容，而是等紅燈才將內容展現（右圖）。照片來源：吳韻萱攝)(圖說：在智慧車的前方螢幕，會顯示速限以及目前的駕駛速度，紅燈時也會幫你倒數秒數。照片來源：吳韻萱攝）（圖說：若有其他人坐上副駕駛座，智慧車會透過Real Sense自動辨識身份，並在螢幕上展示偏好資訊、聯絡人及鄰近地理位置，地標還能分享給駕駛，方便溝通目的地。照片來源：吳韻萱攝）（圖說：使用完Share Car該停回車主住家附近了，可選擇附近免費的停車位，若偏好付費，也會顯示於螢幕上。照片來源：吳韻萱攝）[活動推薦] 早鳥票11/20截止！參展報名11/21截止

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢，抓住物聯網、雲端應用發展

12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show，在臺北文創大樓6樓。報名方式

請參見活動網頁

，快把握最後優惠時間～瀏覽

系列專題文章

，多了解此活動

value352

現在有很多國內外廠商推出了「智慧家庭」的相關產品，突然之間家裡頭所有東西都可以上網，從燈泡、電視、插座甚至於牙刷都變得有「智慧」。這種現象會代表智慧家庭是下一波的趨勢嗎？ T客邦特別專訪資策會 MIC 創新研究所所長詹文男先生，為大家解讀未來資訊消費市場的發展趨勢。詹文男分析，目前所謂「智慧家庭」的產品，主要的概念都是以智慧手機或是平板為中心來發展的，你在手機上安裝一個對應的APP，然後使用Wi-Fi、藍牙或是Internet，去與家中的其他電器進行串接。這些智慧產品的設計概念，主要都是在現有的傳統產品上，加上一到多個不等的感應器，然後再加上Wi-Fi模組，就可以把產品智慧化了。技術上雖然不算困難，但大多就是將手機變成一個遙控器，去與家電裝置進行串連。▲詹文男表示，目前的智慧家庭的許多產品在設計上僅把手機當成遙控器，未來應還可以有更多的可能性。由於這兩年擁有一台以上智慧手機、平板等行動裝置的人越來越多，裝置的普及帶動了廠商要推出這些「智慧」產品，但是廠商覺得時機成熟，不代表這些產品真的足夠「智慧」。詹文男舉例，很多人最常描述智慧家庭的一幕就是：你可以在大熱天工作下班的時候，在回到家門前就先用手機設定把冷氣打開，這樣等你回到家，就可以享受涼快的環境而不用等。上述的場面好像很美好，但如果你仔細想一下，我們在開冷氣前的動作一定是先把房間的窗門關好，不讓冷氣流失。那麼當你出門在外，要用手機遙控開冷氣時，就有一個問題：那有誰能來幫我關窗戶？很明顯地，除非一個家庭能夠智慧到連窗戶都能夠遙控開關，或是你打算整個夏天都不把家裡的窗戶打開，否則智慧冷氣就不夠實用。這個例子並不是特例，以現在的技術而言，在缺乏配套的應用搭配之下，這些推出的「智慧家庭」產品大多只針對一個「點」，卻缺乏顧慮到其他「面」的問題。不過，在眾多關於智慧家庭的應用中，他認為短期內需要優先被滿足的，是居家安全的產品。 詹文男回歸到人類由內而外的五大基本需求來分析，回歸到最基本的層面來看，智慧家庭要解決的，應該還是從最基本的「安全」層面來做起，家庭安全了，之後再來談享受才實際的多。這裡的安全包括老人、小朋友，以及家中的環境安全。現有很多產品以及服務都在針對這一塊發展，像是放一個網路攝影機就可以監控家中的安全，還可以與家中的小朋友對話；或是家中只要有人移動，就會在你的手機上通知有人進來。這一類的產品都比較具實用性，其他像是瓦斯外洩、氣爆事件，用來保護居家安全的需求也有其必要性。至於現在很多人關注的穿戴式裝置，詹文男表示其實他自己也用過幾款，但是總覺得目前看起來不管是從外觀或是實用性來講，也沒有那麼的必要。舉例來說，智慧手錶目前主打的是健康、軌跡記錄的功能，但是大多數的功能其實在手機上裝個App也可以達到同樣的效果。雖然說在智慧手錶、手環上有些會增加心跳檢測的感應器，但除非有醫療上的需求，必要性其實並沒有那麼高。當然，最近Apple Watch的出現是給智慧手錶提出了兩個新的方向，第一是時尚，第二則是Apple Pay，可是這兩者能夠怎麼發展，其實現在也還看不出方向。至於智慧眼鏡，詹文男表示那又是另一件事了，智慧眼鏡雖然看起來很炫，但是因為它是隨時就戴在你的頭上，其實不免會讓人擔心漏電或是電池爆炸的問題。當然，目前Google眼鏡是最有名的一款產品，而且大家對於這個品牌也比較信任，但是其他廠商的品質則沒有人敢保證。因此，詹文男認為明年這兩者產品可能都還不會有太突破性的發展，但是就普及率來說，則智慧手錶將會比眼鏡高。至少智慧手錶廠商的進入門檻要比眼鏡容易的多，也安全的多。本文出自

T客邦／Janus[活動推薦] Meet Taipei創新創業展

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢，抓住物聯網、雲端應用發展

12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show，在臺北文創大樓6樓。報名方式

請參見活動網頁

，快把握最後優惠時間～瀏覽

系列專題文章

，多了解此活動

value353

幾乎所有的事情都可以跟物聯網（Internet of Things）扯上邊，包括你的車子。（圖說：Google和蘋果都曾推出Android、iOS的車用系統。圖片來源

：Andorid.com

）像Google和蘋果都曾推出自家

Android

和

iOS

的車用平台，讓合作的OEM車商內裝進車用電腦內。Google推出的無人駕駛汽車，正是車用硬體和軟體的完美結合。而近日更有

媒體傳言

，美國車商Tesla可能將被蘋果買下，昔日的手機廠商也要開始推出車子品牌？這個傳言確實引人遐想，但不可否認，軟體商確實正一步一步的吃掉你熟知的汽車市場。據統計，在2015年將會有超過50％的新車在線上販售，到了2025年，這個比例還將提昇到100％。對消費者來說同樣只是買了一部新車，但背後消費的機制將完全改變，包括汽車公司的金流結構、財務、甚至是保險公司要賣給你的保單等等，都會完全改變。以美國為例，在科技新創天堂矽谷，已經有一群新創公司，鎖定汽車銷售，正試圖打破傳統的汽車買賣、保險和財務管理方式。

Carvana

和

Beepi

，這2家新創工作專做線上汽車租借、交易和買賣，甚至可以提供比市價更低廉的價格。

Carlypso

則提供全線上二手車交易服務，只要透過手機和貨運公司，賣家和買家甚至完全不用見面。（圖說：美國新創公司Carvana提供線上車子交易服務。圖片來源：

Carvana

)在財務金融方面，保險商已經可以透過各種管道更清楚且即時的知道用戶開車狀況和使用率。此外，用戶也可以藉由各種感測裝置，降低開車危險和汽車的損壞風險。當你開車的風險大幅降低時，你還需要保險做什麼？MetroMile

正是一家主打降低汽車保費的感測裝置公司。他們提供車內裝置，可以連接手機APP，記錄汽車的運作軌跡、引擎狀況等，讓你隨時監控汽車運作的狀態，並及早修復壞損。這家公司宣稱可以戲劇性的幫你大幅降低汽車保費，花費更少錢就可以輕鬆擁有一台車。（圖說：MetroMile提供車內裝置服務，可以感測汽車引擎運作狀況等。圖片來源：

MetroMile

）最後，物聯網還提出一種「分享」模式，改變你擁有汽車的方式。例如像

Uber

、

Lyft

等這類新創公司。當一個城市的人口越來越多，各種花費讓你的養車代價越來越高，「自己租一台車，說不定還遠比養一台車來的便宜許多」。尤其當城市內充斥各種交通工具，例如腳踏車、大眾運輸，甚至是走路等等，自動化且隨取隨用（auto-on-demand）的汽車，會不會遠比你買一台車、找停車位、停車、還要小心翼翼你的車會被撞壞來的方便、省事且便宜許多。（圖說：美國Uber提供叫車服務，代客開車。圖片來源:

Uber

）在美國有越來越多的開車族改採城市內的各種自動化租車或叫車服務。Uber現今每個月有超過2萬名車手加入這個系統，這種代客開車的模式大幅降低自己買車的貸款壓力，而管制商和保險公司也試圖從新的租借方式中思考要如何推出新的保險模式。不管你是享受Uber的頂級代客開車服務，又或是將自家車加入Uber系統，以感測裝置來降低汽車保養、保險費用，物連網已逐步改變你熟知的汽車市場。所以未來你確定你還需要買一台新車嗎？想一想你手機內的各種叫車APP，軟體正吃掉你的車。資料來源：

Forbes

value354

繼Apple與IBM合夥後，三星也宣布與商軟公司SAP合作，發展企業內部專屬的穿戴裝置與物聯網應用。詳細計畫中，三星將開發專給企業用戶使用的穿戴裝置與行動科技，而這些裝置也會加上特殊安全防護功能，以結合SAP的軟體產品加以管控。除了既有的行動產品外，兩家企業的夥伴關係下也打算發展物聯網相關應用。例如零售業，可以應用三星的穿戴裝置，以及SAP的行銷、銷售、企業資源運用軟體等，以促進消費者在實體店內的消費體驗，例如即時得知架上庫存與金額等。不僅如此，三星與SAP更打算共同開發行動銀行的應用與相關裝置，給銀行分行使用，他們也計畫整合SAP的資料庫系統HANA，加上三星的Android應用生態系統，提供給健康照護業者。同時，Apple也傳出正積極進攻企業市場，企圖挑戰如HP、Dell、Oracle、SAP等企業市場地位。根據外媒Reuters消息指出，Apple近期密切地與企業行動開發者聯絡，並與企業App新創公司ServiceMax、PlanGrid等接洽，希望建立合夥關係。目前ServiceMax現有客戶包含P&G與DuPont，他們並沒有正面回應與Apple合作的消息，但其CMO倒表示，約95%的ServiceMax現有客戶都使用Apple的裝置，光就現場服務市場（Field Service）來看，現在總市值就達150億美元，對Apple來說，毫無疑問是個相當大的市場機會。資料來源：

TechCrunch

、

Reuters** [活動推薦]**

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢，抓住物聯網、雲端應用發展

12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show，在臺北文創大樓6樓。報名方式

請參見活動網頁

(11/20前早鳥票7折優惠)，另有

創新創業大展招商中

(11/21截止)

**[活動推薦] **

創業小聚第47場

邀請：雲端監控系統Skywatch、C2C代購網Go1Buy1、電商行銷創意點子、廣告應用App VMFIVE、民宿管理系統TRAIWAN出來玩，以及Cheetah Mobile獵豹移動高級總監施子薇到場分享「小步快跑，創造美好使用者體驗」，歡迎出席交流！ 11月19日晚上@YOUR SPACE

value355

由於智慧城市或物聯網的應用，都以工業電腦為核心，因此讓以生產工業電腦為主的研華，有許多先行優勢，商業模式也轉變成提供垂直市場智慧解決方案。台北市的智慧公車、板橋亞東醫院新院區的智慧門診、阿里山高山百合的遠端監控系統、以及全年無休四季皆可採收的水耕蔬菜監控系統，看似不相關的科技應用，背後都有一個共同點，就是這些應用都回應了目前正熱門的物聯網（IOT）趨勢，同時研華也都在其中扮演了關鍵的角色。強調跨界整合的物聯網應用，是近年來IT產業創新的動力。據IDC調查，2016年物聯網市場規模將達2.9兆美元。美國研究機構Forrester也預測，物聯網所帶來的產業價值，要比網路大30倍，將形成下一個兆元級別的業務，從各國政府到企業都積極備戰。在台灣，研華可說是將這種跨界創新落實得最淋漓盡致的一家企業。「物聯網是下一個產業典範轉移。」研華董事長劉克振在今年8月一場論壇中指出，物聯網產業有垂直整合特性，專業度高，且軟硬體必須整合，跟電腦產業水平分工不同。因應這樣的變化，研華一改過去純硬體銷售的商業模式，轉變為SRP（Solution-Ready Package）營運新模式，提供垂直市場智慧解決方案。「不管是智慧城市或物聯網的應用，幾乎都以工業電腦為核心。」研華技術長楊瑞祥指出，研華切入物聯網有近水樓台先得月的優勢，包含資料的採集、通訊、運算等都必須透過工業電腦來運作。然而，智慧城市應用面非常廣，各產業的專業度非常高，擅長智慧交通領域者，並無法複製該服務到智慧醫療，「沒有一家公司可以囊括所有服務，因此必須要與外部夥伴協同創新。」因應SRP模式，研華調整組織架構，如嵌入式設計服務事業群，設有客戶專屬服務團隊，分別服務電信、醫療、網路、POS、工業設備製造等領域，以滿足客戶的需求。另外，也新增智能生活事業群，透過策略聯盟方式，藉由研華提供的智慧服務平台，針對智慧醫療、工業自動化和工廠自動化、智慧交通、車載電腦、智慧生活應用、新能源和智能電網等六大垂直領域提供解決方案。(圖:研華科技技術長楊瑞祥)楊瑞祥解釋，研華的客戶為系統整合商（System Integration，SI），研華以往只要專注研發技術產品提供給SI即可，讓SI再針對客戶所需做進一步的軟硬體整合服務。但SRP模式強調的是服務到位，透過研華建構的智慧應用整合平台裡的模組化配套應用，讓各產業垂直領域的SI夥伴可在這個統一的平台上，依照客戶需求搭配軟體應用及操作介面，建立模組化服務，用更智慧與快速的方式服務客戶。與外部夥伴合作創新，是研華驅動創新的方式之一。楊瑞祥表示，研華有一套「IMAX」（Incubation、Merger、Alliance、X product四個字的縮寫）的創新制度，透過內部育成、購併、策略聯盟、以及產學合作，進行創新產品研發，來開創新事業並發掘新商機。像研華廣邀系統整合商夥伴加入「WebAccess＋物聯應用聯盟」，推動植物工廠，針對溫室大棚與LED植物工廠建置，進行評估規劃與設廠配置，也在各大專院校成立物聯網實驗室。除了技術與產品外，研華也相當強調行銷服務與商業模式。以其所舉辦的創新商業模式競賽TiC100來說，從規則的設計開始，要求學生團隊除了理工科外，一定要有商科學生，從技術產品研發到目標市場的銷售等，規劃出可行的行銷模式。在SRP模式以及與夥伴協同創新下，研華在智慧城市應用創下不少佳績，如台北市的e-Bus裡內建研華工業電腦，透過GPS連結到交通局的行控中心，行控中心隨時可以掌握公車的地點，讓乘客可以透過手機，在站牌等候時即可知道下一部公車何時到站。e-Bus智慧公車系統也已輸出至國外市場。在智慧醫療部分，研華設計一款App，與醫院內部的電腦和後台病歷系統做連結，讓候診病患隨時可掌握候診區的等候狀況，減少病人的不便。針對物流倉儲應用，基於貨物必須從頭到尾全程監控，物流倉儲中負責搬運貨物的各種車體，所使用的系統就必須擁有高度的穩定性，研華研發一款強固型車載系統，並比照航空用戰鬥機等級的規格，做為產品強健度的檢驗標準，以強化產品震動衝擊耐受度。除此之外，也採用RFID與Wi-Fi熱點結合物流導航應用，透過精準定位讓物流取貨更順暢。在智慧農漁業部分，屏東農業生物科技園區內，生技業者採用研華遠端監控解決方案，建置可漁菜共生的生態養殖陸地溫室，透過對引進室內養殖池的海水進行溶氧、氨氮、pH值、水溫等監測，管理者能以電腦、手機、平板等裝置來隨時監看養殖場狀況，並取得重要資料。而當數據出現異常時，系統也會自動發送簡訊通知負責人，以便讓養殖室溫始終處於最適狀態。除了積極與上下游產業夥伴策略合作外，研華在今年也正式成立「研華投資」，鎖定包含製造、機器人、醫療、零售、車載、智能建築等六大產業目標。以機器人為例，研華除了購併寶元數控公司，也與上銀策略聯盟，研華提供工業電腦和控制器，上銀則是提供機器手臂本體、自動化元件、伺服馬達及驅動器等。它們並計畫共同育成一家應用系統整合公司，邀請包括鴻海、日月光、友達、群創、金屬加工業及食品飲料業參與投資入股，補強人才與資金，加速打造機器人產業鏈。成立至今30年沒虧過一毛錢，董事長劉克振曾說，沒有人可以真正地預知未來，研華一路上也是摸著石子過河，但遇到機會，一定會好好把握，「只有那些瘋狂相信自己可以改變世界的人，才會真正改變世界。」研華 成立時間：1983年

董事長：劉克振

營業額：2億1千萬美元

市值：45億美元

業務範圍：遍布全球21個國家、92個城市

大事記：1999年於台灣證券交易所上市／2003年成立中國昆山製造中心／2005年與華碩策略聯盟成立研碩／2007年於德國慕尼黑成立歐洲總部／2013年崑山協同創新研發中心落成／2014年林口園區正式營運

value356

代工廠英業達7日公布第3季財報，表現普通，單季EPS為0.51元，累計前三季EPS為1.45元。展望2015年，英業達總經理黃國鈞表示，明年消費性PC得謹慎面對，特別要關注蘋果iPad尺寸上升到12吋，對傳統掀蓋式筆電的影響。不過，非PC產品則相當樂觀，英業達旗下負責智慧終端的子公司英華達總經理何代水預告，2015年手持裝置加上智慧家居的出貨量6000萬台不是問題，將比2014年的近5000萬台，成長20％。展望相當樂觀。圖說：Google旗下智慧家居團隊NEST的明年度新品，將交由英華達代工。英華達近年來有小米加持，出貨逐年攀升，近期又傳回接獲Google收購的智慧家居新創公司NEST明年度訂單的消息。NEST產品先前是由和碩代工，英華達則搶下明年度訂單，目前正在英華達上海廠與NEST合作開發新款產品。據了解，NEST創辦人Tony Fadell過去在蘋果任職，就與英華達熟識，Tony Fadell設計出第一代iPod後尋覓代工廠，英華達力挺其創意，成為第一個為其代工iPod的夥伴，雙方有多年合作基礎，再加上和碩今年吃下iPhone 6大單，多將產能及研發心力放在iPhone上，因此讓英業達突圍成功，吸引NEST下單。對於搶下NEST訂單，何代水低調不願評論，但他表示，物聯網風潮下，智慧家居產品、或是兼具家庭雲和路由器的「盒子類」產品，都是很重要的產品，他更直言，「要讓消費者願意掏錢買單的話，智慧家居產品比穿戴裝置更Make Sense！」圖說：英華達總經理何代水（圖中）認為，要讓消費者願意掏錢買單的話，智慧家居產品比穿戴裝置更Make Sense！。（圖片來源：詹子嫻攝）英業達明年除了手機及智慧家居之外，資料中心伺服器的出貨也是亮點，黃國鈞表示，9月英特爾將有新伺服器處理器平台Grantley問世，企業應有換機潮，不過，大成長還是來自資料中心，行動未來扮演很重要的角色，「手機一直滑一直滑，後端基礎建設（Back-end）需求就越高。」特別是美國、中國、印度的資料中心需求都很高，因此明年英業達資料中心伺服器出貨將有很強的成長動能。他進一步解釋，亞馬遜AWS、Google、微軟、阿里巴巴，積極在全球布點，未來1～2年的私有雲跟公有雲的轉移比例會越來越大，企業資料移轉困難，需要時間醞釀，但消費者將會以公有雲為主。由於資料中心伺服器的運作、銷售模式跟傳統熟悉的業務不一樣，因此英業達也會調整策略，包括整合人力資源及工廠。

value357

小孩最瘋的

藍芽球Sphero

，現在也可以用智慧型手錶控制了。鴻海手機事業群市場及產品處前主管張愛群創立悅睿科技，有感於孩子常常沉浸在虛擬世界玩遊戲，便研發一款可以幫家長關孩子，同時又讓5-8歲孩子覺得好玩的親子互動智能手錶JUMPY，用寓教於樂的方式創造全新的親子互動體驗。預計台灣時間11月11日會登上

Kickstarter募資

。悅睿創辦人張愛群說，「我有兩個小孩，我發現滑世代的孩子，受到科技產品一些不良影響，使他們經常黏在沙發上，沉浸在自己的虛擬世界，與朋友和家人缺乏互動與溝通，這已經成為現代家庭中的一個嚴重的問題。」（圖說：JUMPY兒童智能手錶，開發第三方SDK，可加入其他教育應用App。圖片來源：悅睿提供。）JUMPY能夠讓孩子與父母學習互動，不會讓孩子感覺隨時被監控。內建互動應用程式，讓孩子養成良好的生活習慣，例如用可愛的虛擬狗Chabii當作溝通媒介，父母可設定叫小孩起床上學，提醒小孩久坐後離開沙發做運動，或者定期喝水、按時起床。父母只要透過手機App，就可以清楚知道孩子每天的活動情形，建立規律健康的習慣。此外，當孩子離開父母一定的連線距離時，父母的手機將會得到遠離警示。最特別的是，JUMPY的可擴充性，同步開放第三方開發者的SDK，讓更多開發者可在JUMPY上開發應用。JUMPY也可以變成控制器，偵測孩子的動作，以往只能用手機或平板操控藍牙球Sphero，現在也可以用JUMPY操控。（圖說：JUMPY兒童智能手錶可以控制藍芽球Sphero。圖片來源：郭芝榕攝影。）JUMPY也支援傳訊功能，可以用藍芽與父母或其他小朋友傳手畫愛心或表情，目前藍芽配對可做到1對3。未來將會加入語音功能。悅睿也跟教育應用公司合作，讓孩子可以學習新事物。例如，可以將JUMPY作為X光掃描儀來透視iPad上的人體構造。（圖說：JUMPY兒童智能手錶，可以當X光掃描器在iPad上顯示人體構造。圖片來源：悅睿提供。）[活動推薦]

2014創業圈年終盛事！Meet Taipei 創新創業展

12/9、12/10包含大會論壇、創業之星Demo Show，現場近100個展位，近距離展示物聯科技、穿戴應用、創新設計，讓我們看見新世代正以多變的創造力改寫新經濟，翻轉社會的改變！

(11/20前早鳥優惠)[社群活動]

創業小聚第47場

陣容堅強，歡迎一起來交流！

五組不同領域的團隊(雲端監控系統、C2C代購網、電商行銷、廣告應用App、民宿管理系統) x Cheetah Mobile獵豹移動高級總監施子薇，2014年11月19日晚上@YOUR SPACE

value358

受惠今年4G等無線通訊技術成熟、穿戴式裝置與「人手一機」的智慧終端布局完備，104獵才派遣事業群資深副總經理晉麗明說，物聯網的爆發力強勁，驅動整體產業鏈上、中、下游陸續開出相關職缺；2014年第3季，104資訊科技線上提供2.4萬個物聯相關工作機會，比去年同期增加27%，占資訊科技業全體需求14.9萬人的16%。資料來源：104資訊科技。104資訊科技分析發現，前25大職缺共占整體產業人才需求約9成，其中以「資訊軟體系統及研發類」為大宗，佔69%，其次為「生產製造/品管/技術類」佔20%、「業務/企劃/產品管理類」則佔11%。晉麗明分析，物聯網需求跨產業人才，除了研發工程之外，也需要業務、企劃產品等相關人才，協助提供智慧解決方案的應用，「非工程職務」在物聯網相關概念中，同步看俏。資料來源：104資訊科技。各大企業積極布局「物聯網」，人才競爭加劇也使專業人才薪資鍍金！晉麗明以五大工程師為例（電子產品系統、演算法開發、電信通訊系統、數位IC設計、RF通訊），平均年薪已比一般職務還高，若再和「物聯網」相關，平均年薪再墊高8%~30%不等，可謂「金上加金」；而「物聯網」的產品企劃開發人員，平均年薪更可上看4成，搶進「物聯網」趨勢職務，身價跟著水漲船高。資料來源：104資訊科技分析物聯網徵才規格，因物聯網的關鍵技術需與通訊技術高度整合，工程職類要求碩士以上的比例較高；但物聯網並非理工背景的專利，業務/企劃/管理職務因需發揮協調統籌功能，也歡迎商管人才，普遍需求2~4年相關經歷。晉麗明建議，物聯網技術首重創新，約6成研發技術工程職缺非常歡迎具備創新技術但無工作經驗的社會新鮮人，新鮮人求職以技術專長為本，順勢搭上物聯網潮流，搶進身價鍍金機會。資料來源：2014年10月31日截自104人力銀行網站，表格內僅為部分徵才企業的部分職缺。在物聯網的產業鏈中，工研院產業經濟與趨勢研究中心蘇孟宗主任認為最賺錢的不一定是半導體公司，可能是能管理整個生態系的公司，或許是Google、Amazon、Apple、騰訊、阿里巴巴、華為、思科等或創新商業模式等產業紅人。但是，所有物聯網商品都需要半導體晶片，在物聯網商機中，半導體仍舊扮演最核心關鍵的重要角色。Gartner、ITU、OECD等國際研究機構預估2020年時全球會有250～500億個聯網裝置，IEK預期未來10年不會有單一的載具的數量會比手機更多，但是物聯網的相關感應器、終端機種種數量加起來，可能未來10年都是會超過手機的5至6倍。蘇孟宗認為，物聯網最重要的關鍵不在聯網裝置數量，而是「心聯網｣。不管是人跟人、物跟物、人跟物之間，物聯網就是把人跟服務加起來，也就是「心聯網」，提出貼心服務，就是未來創新商機的所在。[活動推薦]

2014創業小聚年終盛事！掌握硬體創新、物聯網、雲端應用的創新創業趨勢與現況

時間：12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show

地點：臺北文創大樓6樓 (臺北市信義區菸廠路88號6樓)

報名方式：請參見

活動網頁(11/20前早鳥票7折優惠)

。另有

創新創業大展招商中(11/21截止)

，歡迎報名延伸活動｜【

驅動創新時代，Let’s Meet Talents！2015創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

】

創新，是世界滾動的偉大能量，不分領域、不分世代，都在積極爭取創新DNA加入，這是一場開放的Talent Party，一同實現世代對話、創新交流、資源共享…. 2015/06/26 跟著數位時代、創業小聚、AAMA一同參與這場盛會！

論壇報名

大會徵展

：超過600位國內外創業者、學生、企業家、投資人齊聚，快來現場介紹你的創新服務，吸引最棒的人才加入！

value359

穿戴式裝置已是科技界最熱門的話題。從Google的Android Wear、Samsung Galaxy Gear、到蘋果Apple Watch等，各家廠商推出的穿戴裝置五花八門，從手錶、眼鏡、手環、到衣服，都能延伸各種與物聯網有關的裝置，彷彿只要加上晶片、加上智慧兩個字，原本再普通不過的生活物品就能搖身一變，從灰姑娘變成公主，與高科技牽上邊。(圖說：蘋果在今年也加入穿戴市裝置行列，推出Apple Watch。照片來源：蘋果官網)但穿戴裝置產業發展真的如此嗎？一位在美國矽谷從事半導體和電子產業超過30年，現任穿戴式裝置相關產業的Sensoplex董事長Hamid Farzaneh忍不住出面

投書媒體

，戳破科技行銷公關所說的美夢，寫下現有技術尚未突破的真實面貌，和幾點誤導大眾的迷思。此外，美國電子高科技產業Accenture的高層主管Thomas Stuermer也曾在接受

媒體訪問

時，不約而同發表穿戴裝置發展的市場迷思。Hamid Farzaneh承認，穿戴式裝置毫無疑問的是目前最熱門的話題，也是下一世代科技的發展重點。但他也呼籲大家別忘了，有贏家就會有輸家。根據商業80/20法則，市面上往往只有20％的產品能攻占熱銷產品區。因此，即使穿戴式產業發展快速，有多少產品能持續存活還是未知數。根據研究調查發現，有高達40％的消費者在購買任何穿戴式追蹤裝置後，不到1～2個月，新鮮感過後，這些商品就淪為閒置的裝飾品了。顯然，穿戴裝置不能只是停留在產品新鮮層面，還得想辦法提升到消費者必須擁有且期望擁有的層次，然而在此之前，相關廠商恐怕必須重新檢視穿戴裝置市場的幾個迷思。Thomas Stuermer認為，雖然穿戴式裝置可以運用的範圍很廣，大過於智慧型手機和手錶，例如智慧衣服、健康照護和運動軌跡追蹤等。但近幾年內，民眾最熟悉的操作工具仍會是智慧型手機。如果穿戴式裝置沒有找到特殊的殺手級應用，要說服民眾同時攜帶智慧型手機又要帶穿戴式裝置，就會顯得很累贅，也會降低民眾購買的意願。電池的續電量往往和電池的體積大小有很大的關係。電池越大，續電量就越高。 Hamid Farzaneh提到，現有的穿戴式裝置講求輕薄、小巧、又要加裝感測裝置。

紐約時報

在今年10月初也曾報導一種像貼紙般的感應裝置，可貼在人的肌膚上來蒐集各種即時生理反應。

(圖說：紐約時報報導新型穿戴式科技，可如同貼紙般黏貼在肌膚上。圖片來源：

New York Times

)這些穿戴式裝置不僅要能像刺青一樣貼和肌膚、又要做到非常微小，怎麼解決電池和續電量問題，就是廠商必須要克服的一大重點。現在市面上已有廠商積極發展無線充電技術。而美國華盛頓大學（University of Washington ）也曾

釋出新的無線通訊技術

，讓無線訊號在傳遞訊息的同時，也能充電。華盛頓大學先利用2張信用卡大小般的電子裝置，來測試裝置在沒有電力來源的情況下，是不是能夠繼續傳輸訊息。而實驗證明了，這種新型技術確實可行。如果運用在穿戴式裝置或其他電子產品上，即使沒有電力來源，裝置也能夠持續運作。但Hamid Farzaneh認為，無線充電裝置成本高，只要配載無線充電裝置，成本立刻高出400美元。這可能會讓廠商望之卻步，要讓無線充電商品化，可能還有很長的一段路要走。穿戴式產品確實是最近很熱門的話題。但最早在1970年代，第一個數位電子手錶就已經問世。而在醫療領域，過去也可見各種穿戴式感測裝置，包括用於測量心臟疾病患者的心跳速率等產品。穿戴式裝置並非全新的產品，只是隨著時代技術不斷演化，操作介面簡化了，網際網路傳輸環境也越來越完善，才造就現今新一波穿戴式技術浪潮。很多穿戴式裝置都宣稱可以結合醫療作用，讓你不用壓手臂就可以量到血壓、不用紮針就可以測量到血糖。現今的醫療科技確實一直在找方法設計儀器，讓人可以不用任何侵入式的方法就可以量到血壓和血糖，包括透過光學儀器來檢測皮膚所穿透出來光，或透過檢測血液含氧量或皮膚的導電程度等方式，來測量血壓和血液濃度等。最早的穿戴式裝置確實是由醫療領域發跡。但你在移動過程中使用穿戴式裝置，測量出來的效果還會準確嗎？Hamid Farzaneh認為穿戴式裝置的醫療感測技術很容易因為身體移動或外界噪音而受影響，手腕大小和骨骼的結構也會影響靜脈的位置，而導致測量不精準。美國愛荷華州立大學（Iowa State University）在今年6月也曾同時

測量8種智慧手環

，並監測不同的受測者，會不會因為個人的體型差異或在不同的運動狀況下，而導致智慧手環測量數據不精準。結果證明，不同的廠牌確實會有醫療上的誤差。（圖說：美國愛荷華州立大學（Iowa State University）曾同時測量8種智慧手環的醫療準確度。圖片來源：

愛荷華州立大學

）雖然各家廠商紛紛投入穿戴式科技，成為科技界的火熱話題。但至今仍有許多技術面或應用面上的問題，等待廠商去解決。穿戴式裝置會是科技界的明日之星，還是只能淪為曇花一現、泡沫科技，就看廠商能不能突破現況，花時間解決問題了。資料來源：

Techcrunch

、

Informationweek

、

Forbes

、

New York Times

value360



曾經以記帳軟體CWMoney起家的奇致億，最近推出無線藍牙胎壓計及

BTWCar

App，可輕鬆檢測輪胎的胎壓，也讓奇致億正式跨入物聯網領域。奇致億共同創辦人吳尚哲說，CWMoney做出成績後，電子業的合作夥伴找他們做App，因為貨車司機必須在紙上記錄胎壓，但很容易亂記錄，胎壓計行之有年，需要App串連才能減少人為舞弊。此外，胎壓也跟安全有關，每條輪胎都有適合的數值。奇致億也從客戶的需求看到機會，決定整合硬體胎壓計，將量測的資料直接用藍芽技術傳到BTWCar App。假設車子發生事故，也可以釐清事故原因。（圖說：奇致億有限公司推出BTWCar，從記帳軟體跨入軟硬整合。圖片來源：賀大新攝影。）事實上，吳尚哲也待過電子業，他認為台灣其實有很強的硬體開發能力，但在軟體這塊跨不出台灣，透過App把台灣的設計帶出去，不要一直淪為代工。「除了需求，也宣告我們不只是一個軟體公司，一直在累積軟硬整合的能力。」歐洲規定今年10月以後生產的新車都要加上無線BTMS系統，但安裝系統要花幾百萬，全面化的BTMS可能是3-5年後。所以，百致億鎖定歐洲、美國、澳洲等大陸型市場，胎壓計的定價設定在禮贈品市場的10-20元美金，約台幣800元。台灣只會在網路上販售，吳尚哲說，因為台灣的車行和加油站很方便，也許對胎壓計的需要不高。加上他們雖然具備軟體、硬體和系統，但還是要透過傳統的通路商走汽車百貨販售，通路商對新產品持觀望態度。有趣的是，相較CWMoney的目標族群有70％都是女生，BTWCar則有70％到80％都是男生。在App上可顯示跑多少公里、平均油耗及胎壓，還能拍照分享到社群，很符合男生喜歡車、炫耀車的心態。下一個合作機會，吳尚哲說，希望能跨入腳踏車市場，特別針對小車及公路車等自行車族，記錄每天的車子狀況。** [活動推薦]**

2014創業小聚年終盛事！掌握創新創業趨勢與現況

時間：12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show

地點：臺北文創大樓6樓 (臺北市信義區菸廠路88號6樓)

報名方式：請參見

活動網頁(11/20前早鳥票7折優惠)

。另有創新創業大展徵件中，歡迎報名

value361

由經濟部工業局主辦的第四屆「台灣創新企業」選拔昨揭曉成果，由台積電奪下冠軍，王品緊追在後，鴻海則由去年的第十名竄升至第三名。今年首次入榜企業包括全聯、研華、全家便利商店、葡萄王生技及玉山銀行。與經濟部合作評選的波士頓顧問公司（BCG）董事總經理徐瑞廷指出，未來五到十年，台灣企業面臨垂直整合的重要課題，從「智慧城市」、「智慧家居」等情境預測需求，要將對客戶的理解或行銷能力視為未來佈局的優先考量。（圖說：今年得獎的台灣創新企業20強代表合影。照片來源：侯俊偉攝）由評選單位–波士頓顧問公司（BCG）日前公佈的全球創新企業顯示，現在創新競爭的重點是如何優化商業模式，而非只專注於單一產品及服務，且創新要帶給企業實質的獲利。（圖說：台積電資深處長王耀東說，台積電結合產業夥伴，積極建立創新平台。照片來源：侯俊偉攝）台積電資深處長王耀東表示，董事長張忠謀非常重視創新，在「ICIC」的經營理念中，中間的「I」即代表「Innovation」（創新），內部除了有各種獎勵方式鼓勵創新，公司也不處罰失敗的創新。目前，台積電每年在美國獲得專利數已超過1000件，累積已達9000件；全球專利則接近2萬件。台積電也結合產業夥伴，建立跨產業開放創新平台，聯合IP設計公司及EDA，讓客戶快速利用該平台發展產品，也讓商品導入量產及商品化，形成多贏局面。（圖說：研華技術長楊瑞祥說，研華在內部建構創新平台IMAX，讓創新成為組織例規。照片來源：侯俊偉攝）今年積極在物聯網佈局的研華，則擺脫專精工業電腦的印象，進軍醫療機器人領域。研華技術長楊瑞祥說，因董事長劉克振對創新有極大的熱情與執著，17年前就舉辦活動邀請學生參加，近年研華並與協辦單位如遠雄及中華電信等，合辦針對智慧城市應用的比賽「TiC100」，由企業出題，學生提案，對公司員工的思想活化有極大助益。除了舉辦比賽，研華也在內部建構創新平台「IMAX」，分為內部自主研發的內部育成（Incubation）、新產品開發（X-Product）、導入外部研發的併購合資（Merge & Controlling Joint Venture）及聯盟外包（Alliance/Outsourcing）等四種做法，並搭配當年度策略規劃，匯集各部門高階主管提案，讓創新成為研華內部組織例規。（圖說：玉山銀行執行長陳嘉鐘說，未來玉山銀行將以『玉山Inside』的概念為合作對象或使用者提供服務。照片來源：侯俊偉攝）而面臨行動世代的銀行變革，玉山銀行選擇跨產業、跨虛實、跨國境三大策略。玉山銀行執行長陳嘉鐘表示，在跨國境方面，玉山銀行與阿里巴巴支付寶以及騰訊的財務通相接，兩岸支付通讓台灣商品可賣到大陸，台灣消費者也可上淘寶買東西。跨產業方面，則與YouBike合作，並與超商整合推出票券預售通。在跨虛實方面，未來銀行也將打造生態圈，將實體與虛擬客戶整合。玉山銀行不會建構自己的平台，而是建構模組，以「玉山Inside」的概念，合作對象或使用者缺什麼，玉山銀行就提供什麼樣的服務。BCG董事總經理徐瑞廷表示，綜觀今年得獎的創新企業，所做的創新都在商業模式與生態系統上。例如蘋果發表的Apple Pay，不只是技術革新，更重要的是結盟了500家銀行。Tesla則與政府合作，讓電動車駕駛到充電站一分鐘就能換好電池，且在加州高速公路的共乘道上，只有電動車才能一人上路，這就是生態系創新。不過，台灣企業去年至今投入創新的資金與時間都有顯著增加，且有八成公司認為創新在公司的策略中排前三名，比全球來得高，是值得肯定的變化。2014台灣創新企業排名：

1.台積電

2.王品

3.鴻海

4.華碩

5.統一超商

6.宏達電

7.聯發科

8.巨大機械

9.台達電

10.大立光

11.上銀科技

12.全聯

13.儒鴻

14.研華

15.全家便利商店

16.裕隆汽車

17.雄獅旅行社

18.葡萄王生技

19.美利達

20.玉山銀行[活動推薦]

2014創業小聚年終盛事！掌握硬體創新、物聯網、雲端應用的創新創業趨勢與現況

時間：12月9日(二)大會論壇、12月10日(三)創業之星Demo Show

地點：臺北文創大樓6樓 (臺北市信義區菸廠路88號6樓)

報名方式：請參見

活動網頁(11/20前早鳥票7折優惠)

。另有創新創業大展徵件中，歡迎報名

value362

騰訊全球合作夥伴大會已邁入第3屆，今年移師海南博鰲盛大舉辦，騰訊執行長馬化騰在大會開跑前喊出「互聯網+」的口號，直指騰訊在行動化時代必須貫徹網路連接器的使命，連接硬體、O2O整合、新創孵化成為騰訊開放平台的3大戰略。![enter image description here][1]

（圖說：2014騰訊全球合作夥伴大會於本月30、31兩日在海南博鰲舉行。圖片來源：陳芷鈴攝影。）不做產品，騰訊一樣能做硬體生意，宣布推出QQ物聯開放平台，讓更多硬體開發者快速連接龐大的QQ用戶群。騰訊營運長任宇昕在大會上表示：「我們將繼續致力創新，為我們的開發者、合作夥伴及用戶提供更高價值。剛推出的 QQ物聯開放平台充分證明我們正引領一個接連用戶跟開發者與合作夥伴的新時代。」讓軟體連接硬體、硬體連接硬體、硬體連接服務，是任宇昕具體指出的3大物聯網開放方向，跳脫以往開放平台著重軟體串連的侷限，智慧硬體將是騰訊生態系要插旗的領土之一。「我們正在籌備QQ和微信2大硬體開放平台，這兩個平台將會為所有願意接入騰訊開放平台的智慧硬體提供服務，我們盼望在騰訊開放下一步，不僅僅是軟體，包括硬體和線下服務都能夠連接到我們的平台。」他說。（圖說：騰訊營運長任宇昕宣布QQ物聯開放平台的到來。圖片來源：陳芷鈴攝影。）在馬化騰給合作夥伴的公開信中，讓行動網路延伸到更多產業領域是騰訊開放的使命之一，他指出行動網路終端可不只手機遊戲、O2O、行動電商、行動廣告等較為顯著的商業模式，還有很多未被探索之處，這些連接和延伸將會從點到面，持續放大，「互聯網+」的概念就會不斷翻新各種傳統行業。任宇昕則認為這些線下服務的顛覆，更多可能是來自於與智慧硬體的串接，他具體擘劃了騰訊串起O2O的智慧場景。「將來就會變成當洗衣機、冰箱在出現故障的同時，甚至還沒有出現故障就已檢測到未來可能發生的時候，它自動地把數據同步到這些線下的維修服務廠商那裡。居住在家裡面的人還沒有感知甚至是意識到的時候，我們的QQ或微信公眾帳號上面就會收到來自這些線下維修服務廠商主動發來的訊息，主動跟你預約什麼時間到你家裡進行維修。」（圖說：騰訊資深副總湯道生直指騰訊要當中國最強創業孵化器。圖片來源：陳芷鈴攝影。）開放的目的之一，就是為企業帶來創新，有了創新的動能，企業才能營造更多價值。對孕育出市值總額超過2千億人民幣的騰訊開放平台來說，新創企業絕對是值得持續耕耘的沃土。騰訊資深副總湯道生即認為，創業已經成為我們這個時代的主題，更強調行動化與智慧化的特點，拓展了創業的邊界。他指出騰訊將藉由3大面向的開放來全力為新創加速。首先是技術，騰訊雲端服務以及超過1萬個向外釋出的服務接口，可為新創提供許多基礎建設；其次是流量，因為騰訊的最大優勢就是社交用戶，包括了PC端與行動端的平台流量，都能夠順暢地跨裝置為新創導入；最後是獲利，騰訊提供財付通與廣點通的2大開放服務，可為新創帶來廣告及支付的商業模式。

value363

當深圳挾帶低成本且大規模的人才與供應鏈大軍而起，以速度、規模和海量人才挑戰台灣IC產業聚落優勢地位，沒有大陸的規模和低價，台灣要憑什麼勝出？答案是少量但多元的產品。物聯網，正是小而美的「Next Big Thing」，張忠謀口中台灣的下一步。 因為看好物聯網商機，像

易心科技

一樣鎖定物聯網軟硬整合的廠商，如雨後春筍般在台灣崛起。易心科技總經理林繼揚說：「少量多樣的製造成本沒有比台灣更低的，要在3個小時的車程內找到這麼完整的PC供應鏈，8成的資源都在這邊了，你要在深圳找3個鐘頭都不見得找得到。」易心科技的團隊成員幾乎都有工業電腦背景，熟悉製造業流程，因為對台灣的PC產業聚落有信心，他們鎖定切入工業電腦的客製化市場，提供軟硬整合方案。易心科技雖創立於2004年，但直至2011年才定位成SOC軟硬體服務商，觀察到ARM興起後，軟體客製化的市場將會從原本的5％成長到70％以上，易心推出以ARM加上Android系統的上下游垂直整合系統服務，從硬體、軟體到雲端管理後台一手包辦，物聯網需要的智慧型人機介面中介系統方案和智慧型微伺服後勤服務系統方案一樣不缺。易心的主力產品為數位看板和銷售時點情報系統（POS），所謂的數位看板其實無所不在，如捷運站月台內放送即時資訊和廣告的螢幕，但別小看數位看板背後的商業模式。數位看板主要由螢幕、電腦和無線基地台（AP）三個元件組成，但易心因為採用自己開發的ARM系統，省去傳統WINTEL系統的授權費，再加上低廉的螢幕成本，讓易心的數位看板毛利頗豐。易心的數位看板甚至受到歐洲客戶青睞，賣到歐洲後加上NFC（近場無線通訊），就成了餐廳內可以即時幫客人點餐兼結帳的平板了。易心提供的不只是整套硬體，而是客製化的軟硬整合服務，螢幕的背光模組可以因應客戶需求調整，背後的雲端管理和維護也一併包辦，提供如百貨公司般一站式的服務。林繼揚表示，易心的營利模式在於少量多樣，將利潤衝高，但若沒有台灣特殊的PC供應鏈聚落，易心的模式沒有辦法形成，「台灣大量生產的工廠都跑去大陸，小量生產單價高但多樣的都留在台灣，剛好適合我。」未來，易心計畫提供穿戴式裝置、智慧家庭、伺服器、個人雲…等完整的物聯網客製化解決方案，期望自己成為物聯網時代的工業電腦（IPC）巨人。（圖說：易心科技總經理林繼洋，期望易心能成為物聯網時代中的IPC小巨人。圖片來源：侯俊偉攝。）【創業教我的事】

決策的邏輯不是只有”邏輯”，當市場是黑暗的時候是創業家的機會Q1. 目前該服務的獲利模式為何？

ODM 及標準品Q2. 創業至今，做得最好的三件事為何？

A. 選對市場方向，B. 選對團隊，C. 沒有犧牲夥伴Q3. 要達到下一步目標，團隊目前缺乏的資源是？

資金團隊人數：14人成立時間：2004年網址：

www.astar-tek.com@@ACTIVITYID:266@@

value364



value365

台灣雲端運算產業協會27日舉行第三屆理監事選舉，新任理監事推選英業達董事長李詩欽續任理事長，李詩欽表示，因應第三波平台革命，雲協業務將拓及巨量資料和物聯網領域，地域市場則鎖定重慶、北京、天津、長沙，爭取與當地的育成中心及新創團隊合作。雲協整案輸出方案除了打進入日本，私有儲存雲服務系統iCOSA也推展到新加坡，李詩欽先前指出，新加坡是進軍東南亞的門戶，只要做得好，相信不久也可打進馬來西亞，但他也坦言，原先雲協努力希望攻進美國市場，目前看來的確是較困難，不過，中國市場的推廣反而比預期來得好，與中國的互動越來越密切。李詩欽進一步指出，目前雲協在上海設有兩岸雲計算推廣中心，從今年5月運作近半年，下一步規劃是要將此模式複製到北京、天津、重慶、長沙等重點城市，目前看來，進度較快的是重慶，可望在今年底前完成，而北京、天津或長沙的時程將落在明年，而且雲協很希望與當地的育成中心及新創團隊合作，以推廣台灣的技術及服務，並讓交流變得更動態。雲協有五個創始會員，分別為中華電信、工研院、資策會、電電公會和中華軟協，不過第三屆開始將加快腳步，擴大招募新會員，希望邀請台北市電腦公會加入，共同打造台灣成為全球的雲世代創新基地。協會主要有三個宗旨：創新基地、製造重鎮、整案輸出。雲協第三屆理監事改選結果，21位理事當選人包括：英業達董事長李詩欽、廣達電腦副總經理楊晴華、緯穎科技總經理洪麗甯、工研院院長徐爵民、中華電信總經理石木標、城邦集團首席執行長何飛鵬、台達電子董事長海英俊、凌群電腦總經理劉瑞隆等人。3位監事當選人包括：喬鼎資訊董事長李志恩、愛爾達科技執行長陳怡君、宏達電副總經理張智威。圖說：台灣雲端運算產業協會27日舉行第三屆理監事選舉，新任理監事推選英業達董事長李詩欽續任理事長。（圖片來源：資料照）

value366



value367

研調機構顧能（Gartner）研究副總裁Dean Freeman今（16日）抵台發表物聯網對半導體產業的影響，他指出至2020年，半導體產業的營收將會成長到3,840億美元，其中物聯網的產值占240億美元，約占半導體營收的6%。顧能的研究報告顯示，物聯網裝置將會在2020年達到260億台，Dean Freeman表示，半導體廠商應及早為爆炸性的裝置需求做準備，確保產能，並且做好成本控制，評估市場的硬體需求，成立團隊專門負責整合物聯網相關的晶片與封裝流程。Dean Freeman指出，台灣半導體大廠的優勢在於供應鏈完整，且產業聚落發達，但由於物聯網晶片無須太先進的封裝製程，且物件種類多元，價格相對較低，因此封裝廠的獲利空間恐被壓縮，需大量生產才能提高產值。顧能管理副總裁John Barber則指出，台灣的優勢在於技術上的創新，但物聯網布局的重點在於應用上的創意以及與供應鏈夥伴的整合，建議有心搶進物聯網商機的半導體供應商找到具有規模經濟的市場，例如：智慧家庭，以及發展加值服務，增加附加價值，以提高獲利。顧能預估智慧穿戴式產品的數量將會在未來6年間大幅成長，自2013年至2018年間的平均年複合成長率為18%。此外，受到

Apple Watch

上市的影響，再加上Android陣營陸續推出相關產品，如：

Moto 360

,

ASUS ZenWatch

，以及中國低單價智慧手表和既有手表廠商如Casio和

Swatch

加入戰場，在腕帶式、身體配戴式和頭戴式裝置中，又以智慧手錶的商機最大。

value368



value369



value370

「科技始終來自於人性」是Nokia的名言，但

Qlync

執行長王廷元認為後面應該要再加上一句：「但人性本懶。」當軟硬整合時代來臨，從龍頭大廠到如雨後春筍崛起的新創團隊都想破頭要將軟體和硬體做完美結合，但一昧側重技術面的結果往往是忽略了使用者體驗。而完美的使用者體驗歸根究柢其實就是簡單、方便而已，而這正是Qlync創辦的初衷—提供給懶惰的使用者，最好用的雲端服務平台。好用說起來簡單，做起來卻不容易。為了簡化使用流程，Qlync以一組帳號密碼將所有雲端服務串連起來，從物聯網裝置到多媒體內容檔案，全部都可以用Qlync的iSAT（Smart Access Technology）系統在電腦或智慧型手機上做管理。舉例來說，Qlync的平台已與國內一家監控攝影機廠商整合，當使用者在賣場將攝影機買回家後，先插上電源和連上網路，接著打開瀏覽器登入iSAT平台申請帳號密碼，最後輸入與攝影機綁定的啟動碼，一切大功告成，你就可以在電腦和行動裝置上遙控或讀取該台攝影機，若你擁有十台攝影機，那麼你在iSAT平台上一次就可以管理十台，分享影像、錄影、快轉倒帶…通通都可以在平台上完成。但這只是Qlync的雲端平台所能提供的眾多應用之一而已，火紅許久的智慧家庭是Qlync的另一個用途。例如與偵測器（sensor）結合後，使用者可遠距開門，不在家時可與門口訪客視訊，甚至可以做到當窗戶玻璃被擊破時，手機會通知使用者，及早阻止小偷破窗闖空門。這些應用不是白日夢，而是Qlync與一家大陸建商正在著手進行中的真實案例。王廷元表示，Qlync將自己定位成介於基礎建設營運商（IaaS）與終端服務廠商（SaaS）之間的雲端平台服務商。Qlync藉由替下游廠商做軟硬整合，一方面借重終端廠商的通路，另一方面也幫終端市場業者提升硬體銷售量和使用者數量。王廷元以兩句話來形容Qlync與客戶之間的關係：「雲端穿牆平台的服務者，讓你變得跟Google一樣富有。」後面那句話雖然以玩笑成分居多，但也生動說明了Qlync希望在產業鏈中扮演魚幫水，水幫魚的角色，當Qlync的客戶規模越大，Qlync的規模自然也會隨之擴大。（圖說：Qlnyc創立團隊姚立偉、王廷元和陳俊達（由左至右）。圖片來源：賀大新攝。）看似自信滿滿的王廷元，其實經歷過多次創業挫折，當初念博士班念一半決定出來創業，花了五年時間做數位音訊廣播，最後卻以失敗告終，最後還憂鬱了半年，才走出創業失敗的陰影。之後又陸續做了網路安全防火牆和八竿子與科技業打不著關係的國外登山用品平行輸入。雖然創業過程不盡人意，但王廷元說：「我在每個階段都學到不同的東西，雖然失敗，但經驗值破表。」例如從第一家公司中學到了通路和行銷的重要性、從代購事業學到了客戶服務至上…，而Qlync正是王廷元集八年創業經驗而生的心血結晶，雖然失敗經驗不少，但王廷元還是勇敢創業，因為「創業是條不歸路，創業就不想回去了。」【創業教我的事】

不管公司成敗，經驗一定會成長，經驗會跟著你一輩子Q1. 請簡述貴公司的服務內容？

雲端穿牆服務的提供者，但更重視服務，提供total solution.Q2. 目前該服務的獲利模式為何？

第一塊是買賣，安裝費、年約、維護費、授權費。第二塊是策略合作，跟客戶簽約決定拆帳，例如一開始免費授權，後期逐步收費。Q3. 創業，教會了你哪些事？簡單分享創業至今以來的心得感想？

出來第一個工作就是創業，然後不順利，這樣對人生會很兩極化，如果你沒辦法從失敗中走出來，會影響你一輩子，我也是花了半年教育自己才走出來。無論成敗，參與創業過程的經驗是一輩子的。團隊人數

：25人成立時間

：2011年6月網址

：

www.qlync.com

value371

物聯網商機持續發燒，先是

國際研調機構顧能

（Gartner）於2013年底預測物聯網裝置的數量將在2020年達到260億台，台積電董事長

張忠謀

又於今年4月喊出下一個十年的「Big Thing」非物聯網莫屬，並表示台積電要成為「軍火供應商」；種種大動作皆宣示全球物聯網戰場已延燒到台灣。在這波物聯網大戰中，若供應IC晶片、感測器面板的廠商位居物聯網產業鏈的上游，而終端市場廠商如家電、運輸業者等等為下游，那麼居中提供模組應用解決方案的廠商，如：

展綠科技

，便是中游統包方案供應商（Turnkey solution supplier），目標市場鎖定所有需要低功耗無線傳輸技術的物聯網下游廠商。展綠科技的模組（Module）採用藍牙傳輸技術，特色是比起Wifi較不耗電，電池壽命可長達兩年。此外，展綠的傳輸技術還能做到一支手機便可控制多個智慧裝置，有別於市面上相似產品只能一對一操控。展綠科技執行長吳仁作指出，模組可針對客戶需求做大小與外觀上的調整，也提供統一模組，甚至是整套標準化的智慧家庭產品。以目前已小量出貨至大陸，測試市場水溫的智慧插座為例，不僅可偵測電壓和用電量，讓使用者自主節電，還可觀察異常用電量，預先提防老舊電線走火。所有數據皆可上傳至雲端，以手機App操控與觀看。但展綠科技製造的智慧插座模組，只是物聯網領域的眾多應用之一而已，背後能延伸的應用空間相當大的。吳仁作說，目前有大陸客戶將此做為防盜之用，當使用者離家時，使用者可遠端使用手機操控家中電器，開啟電燈或音響，營造有人在家的錯覺，讓小偷無機可趁。

（圖說：展綠科技共同創辦人王煌樑（左）與吳仁作（右）希望成為台灣物聯網產業的彈藥庫。圖片來源：侯俊偉攝）吳仁作說，「其實就是看拿到的人想要怎麼用。」現在年輕人有許多創新的應用想法，但不熟悉硬體製造和軟體設計，於是一些創新胎死腹中。展綠科技提供的就是讓這些創意得以成真的彈藥，讓天馬行空得以化為實品，提槍上陣，加入物聯網大戰。但這個市場定位展綠科技花了一年多才摸索出來。「一開始我們想要做的是終端產品，後來發現作品牌要花大錢做行銷、養客服、維修人員，而且作2C（大眾消費者市場）很複雜。」吳仁作說。最初展綠採用ZigBee傳輸技術，最後無疾而終；再加上一開始採用的國產晶片穩定度不佳，花了一年多的時間才解決問題。最後才決定轉作中游廠商，提供下游廠商軟硬體解決方案，目前展綠正與東元、聲寶、TECO等家電大廠洽談合作中。吳仁作和技術長王煌燦同樣出身於製造大廠，談起中年創業的初衷，直言不想再為老闆打工，希望作一些比較不一樣的東西，另一方面他們也見證了科技產業從PC時代到網路時代，再到物聯網時代的變遷，在大環境的感召之下走向創業。吳仁作笑說，「以我們的能量和資歷應該能做一些事情才對，聽起來雖然幼稚，但我們做了。」Q1. 請簡述貴公司的服務內容？

定位成智慧家電解決方案和智慧用電解決方案的提供者，我們屬於物聯網供

應鏈中的中游廠商，我們可以針對客戶需求，去修改一些東西，提供終端廠

商模組解決方案，主要有三種：1. 客製化模組 2. 標準化模組 3. 終端標準

化產品，如：智慧插座、開門偵測器…等等。Q2. 最主要的客戶群？

智慧家庭、智慧家電、醫療、照明，所有需要用低功耗無線傳輸技術的物聯網客戶。團隊人數：5人成立時間：2014年1月網址：http://www.3egreen.com/@@ACTIVITYID:405@@

value372





value373

來自英國倫敦，由SAM Labs 推出的電子開發套件，將硬體、軟體以及網路三者無縫接軌，讓使用者用最簡單的方式從實作中學習電子工程，甚至是軟體編寫。無須擔心複雜的程式編寫，開始製作自己的「點子」套件。SAM是發明家、藝術家與學生的最佳方案！簡單的可以用SAM娛樂一下，DIY遙控車，將智慧型手機與門鈴連接，製作防盜警鈴等簡單有趣的小東西。當然也可以從中學習到許許多多的技能，如複雜的電子工程、程式編寫甚至是物聯網架構等等。從套件上的分級可以看出SAM一步一步引導使用者，所以不至於會有太大的進入障礙。套件組分成 Explore、Learn、Make、Pro、Pro+。Explore套件適合剛剛起步的初學者，能有簡單的物聯網功能、與編程功能。Learn套件開始學習如何編寫程式，製作互動套件。Make套件可以製作更進階的系統，進一步實現創意。至於Pro與 Pro+ 套件適合更進階的開發者，可以利用套件製作出複雜功能性的產品。每個SAM模組都有其特定的功能，感應與動作是SAM模組的兩大主軸。由感應器的感知如，按鍵按壓、壓力偵測、光線明暗、移動感應等等來觸發動作模組的動作。SAM模組使用的是低功號的藍芽通訊模組，而且最方便的是可以使用唾手可得的micro USB 線進行充電。SAM App 是基於實際電腦演算加上直覺拖放式流程的編程軟體。使用者可以簡單的部屬自己獨一無二的藍芽網路，指揮不同模組間的連動。圖形化的介面同步程式運作的編碼讓使用者可以清楚的了解到程式運作的原理。

據SAM團隊表示不久後將可以於Android與iOS下進行軟體的編寫。SAM Labs目前在倫敦已經成立工作坊，並與倫敦帝國學院、皇家藝術學院合作。經過反覆的研發與測試，目前SAM已經有擁有200種套件。

時至今日，想玩些與電子相關的物件都必須具備一些技巧，如配線、焊接、軟體編程等等。但是SAM卻一反常態，將軟體、硬體間無縫連結。如此一來便打開了物聯網路的大門，以往僅限於工程師或技術人員的世界現在也有屬於設計師和創意家的立足之地。資料來源：

SAM Labs

、

Kickstarter本文出自

創新曼波

，作者為Linx，從打狗城到諸羅山的途中踏進科技圈，站在人文與科技的交叉口，思索著下一步要往哪裡走。

value374

台積電董事長張忠謀喊出下一件大事—物聯網（IOT），科技圈相關布局動起來！代工大廠仁寶2日公告，參與工業電腦廠商安勤私募案，仁寶砸下4.9億台幣，計畫取得安勤1400萬普通股，將成最大股東。仁寶以每股35.35元的價格，認購安勤私募普通股，交易完成後，仁寶將持有安勤20.54％股權，成為安勤最大股東，並規劃於明年取得一席董事。仁寶2日股價拉尾盤，終場收在23.15元，漲幅0.43％，安勤2日收盤價45.4元，小漲0.11％。近年仁寶透過策略投資，布局利基型垂直產業，仁寶發言人呂清雄表示，藉由此次策略性投資，仁寶可透過工業電腦之橋梁延伸產品應用領域，適時切入未來醫療與物聯網商機，以因應未來產業發展趨勢，並拓展公司營運深度及廣度。安勤指出，雙方合作可借助仁寶的製造、採購和研發能力，積極發展在物聯網價值鏈中主導未來趨勢的智慧型手持裝置、平板電腦，跟持續發酵的雲端運算科技，此舉將增強安勤工業電腦相關產品的競爭力，提升產品生產效率及品質、降低生產成本、加快新產品研發進度，並可利用仁寶的客戶群，進行交叉銷售，一同全力拓展未來物聯網商機，爭取大型專案訂單。由於工業電腦大廠研華旗下的研本投資持有安勤約15％股權，並為安勤董事，針對本次仁寶參與私募案，安勤表示，研華集團持樂觀其成的態度，不影響研華集團與安勤目前的業務往來關係，放眼未來產業趨勢與發展，往後亦將繼續支持安勤，亦不排除未來有更進一步共同合作的機會，共創三贏的局面。

value375

英特爾布建環境感測器、物聯網閘道器解決方案（Intel Gateway Solutions）以及機器對機器（M2M）通訊，切入智慧家庭、智慧城市及智慧管理系統，其中與加州聖荷西市的計劃中，將使聖荷西市創造2.5萬個Cleantech工作機會。（圖說：英特爾透過物聯網閘道器解決方案描繪智慧城市藍圖，目前加州聖荷西市、英國倫敦、愛爾蘭都柏林都有採用。照片來源：吳韻萱攝）除了聖荷西市，英國倫敦、愛爾蘭都柏林也使用英特爾的智慧城市方案，每個城市都有超過200個感測器。英特爾指出，英國的智慧城市方案用於監測環境與人的關係，聖荷西市則因I101國道的塞車狀況嚴重，智慧城市方案用於車流管控，讓政府單位掌控即時車流量。雖然Google Map也能透過使用者手機的移動速度來分析道路的流量狀況，但資料分享仍取決於使用者是否授權，因此難免有延遲或物差。但英特爾直接透過感測器搜集數據，達到即時傳達交通資訊。英特爾表示，智慧城市解決方案除了能蒐集大量資料，還能把資料視覺化，以後除了和政府單位合作，也能將解決方案提供給活動商，「例如有單位想在海德公園辦活動，用我們的系統就知道何時人最多，達到最佳宣傳效果。」英特爾與聖荷西的智慧城市影片見此英特爾也示範，可以如何以閘道器為中心，與OEM/ODM廠商合作建構智慧車隊管理系統。此物聯網解決方案的「端到端智慧管理」，都透過這個閘道器執行，可把從公車得到的資訊，與雲端平台互通。（圖說：車上會配置語音系統，不時廣播「Harsh Cornering, Please Drive Safely」，提醒駕駛開太快了。照片來源：吳韻萱攝）在車上的LBS螢幕，可隨著公車移動位置投放訊息。對小型公司來說，與其在大廈外面花大把銀子買廣告，不如在公車上買欄位廣告，指定特定時段、特定地點播放，例如當公車駕駛到臺北101前，就可以播放某珠寶公司的廣告。對乘客來說，也能更精準得知購買資訊。從控制中心也可以對乘客發出訊息，例如颱風來襲時就可以立刻從公車上的顯示板看到。(圖說：由控制中心指派任務後（左圖），司機才能持卡登入（右圖）。照片來源：吳韻萱攝)在控制中心，可以管理車隊、建立路線。一來是監控司機的駕駛行蹤，也能用智能監控器觀看駕駛行為，例如印度曾發生公車強暴案，有了監控器傳達即時影像，可提高安全性。(圖說：當特定路段出現工業區或住宅區，公車想在這裡設一站，就可以從控制中心的地圖上直接建立路線。路面臨時有狀況，控制中心也可以馬上與司機連結，透過管理系統跟司機說路線有更改。照片來源：吳韻萱攝）（圖說：管理系統可根據乘客評價，得知司機的滿意度。照片來源：吳韻萱攝）公司除了可以建構雲端系統，也可以建立客運App，告知公車何時會來，乘客不必再花長時間等車，坐完車之後更可以評價司機表現。（圖說：特定路段頻頻被乘客投訴，到底出了什麼問題？在控制中心還可以看司機駕駛的狀況，看緊急煞車或是超速的情形多不多。照片來源：吳韻萱攝）（圖說：車子還能偵測路上哪裡有坑洞，並與市府單位連接，掌控道路維修情形。照片來源：吳韻萱攝）

value376



value377

英特爾（Intel）昨舉辦IoT Asia論壇，宣告與亞洲合作夥伴進攻物聯網市場，包括與研華、精英、新漢等台廠提供閘道器（Gateway）解決方案，把過去只存在舊系統中的高價值資料，互相連結或連至雲端，以提高營運效率。英特爾副總裁暨全球嵌入式銷售事業群總經理Richard P. Dwyer表示，英特爾在亞洲實現物聯網願景的三項首要任務，是垂直產業的創新、整合端至端（end-to-end）的願景，以及與產業體系的合作。他也強調採用開放式可擴充平台的重要性，可協助開發業者投入創新並加速物聯網的佈建。除了以管理無線上網裝置的閘道器來切入物聯網市場，英特爾也透過參與物聯網標準制訂，搶占先機。英特爾參與的標準制定聯盟包括開放互聯聯盟（Open Interconnect Consortium, OIC）、工業網際網路聯盟（Industrial Internet Consortium, IIC）。另外，並與英特爾研究機構ICRI投資相關研究計劃，以及和研究機構Pecan Street Research Institute進行合作。（圖說：英特爾展示以「物聯網閘道器解決方案」（上圖）實踐可節能的智慧家庭模型（下圖）。照片來源：吳韻萱攝）以智慧家庭為例，英特爾就透過提供閘道器解決方案，達到節能目的。英特爾表示，「自動開關」電器以前就能靠簡單的機制做到，但在物聯網時代，「節能」會是一大重點，因各廠商計算能力到位，感測器能搜集數據，進而分析數據。智慧家庭可節能，電力公司將是最大獲利者，若能掌握每家每戶何時用電，就能有效分配資源。而英特爾近期也宣布與三菱電機、中華電信合作，與三菱電機的合作包括運用端至端物聯網連結與大數據資料分析技術，改善工廠自動化系統。雙方將在英特爾位於馬來西亞的工廠推動試驗計劃，可提高良率與生產力，並進行預防性維護、減少零件故障。其中，以英特爾Atom處理器為中心建構的閘道器扮演重要角色，可搜集三菱iQ自動化平台運作過程中的大量數據加以分析。該計劃讓英特爾免除成本開銷、提升決策的成效，進而節省900萬美元，雙方計劃產品將在2015年問世。英特爾與中華電信8月也簽署合作備忘錄（MOU）

，共同推動物聯網、雲端運算、軟體定義網路（SDN）的技術創新。中華電信成為英特爾在亞洲首家針對物聯網應用合作的電信夥伴，合作重點包括智慧家庭、智慧節能、智慧交通。英特爾將以用電與溫度感知解決方案（PTAS），結合中華電信的智慧節能系統（iEN），強化雲端資料中心的能源效率。針對SDN的創新應用，則採用基於Intel Architecture的解決方案。關於英特爾物聯網閘道器解決方案英特爾物聯網專屬閘道器解決方案是由一系列平台組成，讓企業能把各種工業裝置無縫連接到支援物聯網的系統中的系統（system of systems）。此款設計用來把終端裝置連結到雲端的閘道器，適合應用在製造、運輸、能源等領域。首個整合Wind River與McAfee軟體的平台將協助加快上市時程，目前正進行開發閘道器解決方案的公司，包括針對能源與建築自動化應用的Shaspa、能源管理的RocKontrol、交通運輸的TransWiseway和Vnomics，以及針對零售、醫療、製造業開發定位解決方案的Zebra Technologies。英特爾物聯網閘道器解決方案，也提供多種英特爾處理器，包括Intel Quark Soc與Intel Atom處理器，加上Wind River Intelligent Device Platform XT開發環境以及McAfee Embedded Control。

value378

因應物聯網（Interenet of Things）浪潮，晶片製造大廠ARM野心勃勃地，發表了物聯網OS：

mbed

。mbed是先前ARM就曾發表過的物聯網加速計畫產品，而前日，ARM推出mbed的物聯網裝置平台服務，包含免費OS（但只能在內建ARM的Cortex-M處理器裝置上運作），以及一套伺服器端的軟體產品。也就是說，如果廠商採用mbed的整套硬體加軟體產品，就能更快速地將物聯網的多樣點子訴諸實現。舉例來說，mbed OS已經內建整套的安全防護、裝置管理功能，以及內建Bluetooth Smart、LTE、Wi-Fi、Thread等標準連線技術，此外，這套OS採共同開放人群密度、街道擁擠頻率、城市人群移動方向等。當然穿戴裝置也是另一市場，先撇開多功能的智慧手錶不談，光是低耗能的心跳頻率感應器，只要能把它所接收資料上傳雲端，你就能用你的手機App來追蹤身體狀況。ARM當然不是第一個推出物聯網平台或OS的廠商，但是ARM所擁有的優勢在於，任何內建Cortex-M處理器的裝置，都能在這套平台上運作，而這樣的裝置其實相當普遍（例如智慧手錶Pebble以及家居物聯網裝置Nest都內建Cortex M3），並且這個平台服務同時提供了OS端與伺服器端兩者的解決方案，因此，已經選擇ARM處理晶片的物聯網裝置製造廠，也會加速mbed平台的發展。目前已經有Freescale、IBM、Salesforce、Marvell、NXP等多家廠商，成為mbed平台的合作夥伴。而根據ARM表示，目前也已經有7萬名開發者，投入mbed開發。資料來源：

engadget

、

cnet@@ACTIVITYID:266@@

value379



value380

阿里巴巴美國IPO首日以93.89美元高價作收，儘管近日股價走跌，以美國時間9月25日的收盤價來看，市值仍達2,232億美元（約6.8兆台幣），是台灣六大代工廠（鴻海、廣達、和碩、仁寶、緯創、英業達）總市值2.1兆元的3倍。研調機構拓墣表示，阿里巴巴與台灣大廠市值的高度落差，說明了未來更重要的是新的商業模式，並預言2015年將進入電子業4.0時代，建議台灣電子業必須即早布局創新型產品，包括智慧家庭、生物感測技術、車聯網，並掌握O2O（Online To Offline）商機。以台灣時間9月26日收盤價計算，上市電子公司市值約13.48兆元、上櫃電子市值約1.49兆元，合計上市櫃電子市值約14.9兆元，換算阿里巴巴的市值，已接近台灣上市櫃電子公司總市值的一半。另外，以台灣的代工巨頭來看，鴻海市值約1兆4364億元，廣達約3013億元，和碩約1264億元，仁寶約1035億元，緯創、英業達分別為773億元、761億元。而阿里巴巴的市值是六大代工廠總市值（2.1兆元）的3倍。而阿里巴巴對比華碩（市值為2106億元）、宏碁（市值591億元）更是天文數字。拓墣以中國互聯網廠商的生態競爭模式為例，阿里巴巴、騰訊、百度近年來花費千億台幣積極併購及入股多家上市公司及新創公司，以完善虛實整合O2O（Online To Offline）市場布局，並在主要環節形成了跨界競爭，正式宣告產業競爭將從過去單兵作戰，進入縝密的陸海空三軍聯合作戰。拓墣產業研究所所長楊勝帆表示，在電子業1.0時代，廠商只要做好自己的產品就可以獲利；電子業2.0時代，廠商需要整合自己的產業鏈，以爭取獲利機會；電子業3.0時代，將自己優勢的硬體結合軟體，創造差異化以利增加商機。不過，2015年將進入電子業4.0時代，競爭的重點不再是低成本，軟硬創新或軟硬整合雖然也很重要，但已不是主導市場跟商機的絕對力量，而是即將興起的眾多智慧產品，例如智慧穿戴、智慧汽車、智慧家電等，結合雲端服務與整合O2O，讓科技與傳統的整合更為密切，全面貼近消費者食衣住行需求。展望2015年的電子業4.0時代，五大主軸將扮演第一波的發展，包括智慧穿戴產品的新技術，如生物感測技術；智慧家電產品包括智慧照明、電器控制、監控系統、智慧門鎖、智慧冷暖空調系統、寵物照護等；智慧車輛的主動偵測安全系統、新能源車、車聯網多元應用；服務型機器人帶來的機器自動化技術；物聯網基礎應用的行動支付結合推送優惠廣告等。這些將為未來走向電子業4.0第一階段鋪路。（圖說：2015年將進入電子業4.0時代，有五大主軸引領第一波潮流。圖片來源：拓墣提供。）（圖說：拓墣預估，在電子業4.0產業規模含硬體、軟體、內容、服務及傳統行業結合等商機，2020年樂觀預估超過3兆美元以上！。圖片來源：拓墣提供）

value381

在阿里巴巴集團順利於美國紐約證交所上市之後，握著大把現金，積極想要收購SnapChat等新創公司，甚至不排除整個吃下雅虎公司，這也激勵了許多中國的豪門企業。開始磨刀霍霍，積極瞄準各個領域的佼佼者。今天便傳出中國通訊科技大廠華為

斥資2500萬美元

，收購一家位於英國劍橋地區的物聯網公司Neul。據傳Neul之前曾經有意尋找融資，但似乎並未有結果；如今傍上華為，也讓該公司的投資者如德豐傑、IQ Capital和Cambridge Business Angels等機構相當開心。Neul公司

以其自行研發的NeulNet™來切入物聯網市場，用無線電模組來達成物聯網內部的數據通訊。事實上，華為先前已經和該公司進行長達九個月的合作，投入窄頻專門用於物聯網設備連接的相關網路開發。也因看好Neul的技術，所以才讓華為迅速出手收購。根據國外媒體

報導

，在完成這樁收購案之後，Neul公司將會為華為的物聯網發展計劃提供核心技術，而華為也計畫在英國打造一個物聯網技術的研發中心，積極投入相關的產品開發。

value382

儘管Nest創辦人費德爾（Tony Fadell）對「物聯網」一詞很感冒，但為了能在6年內快速成長的物聯網市場搶得先機，建立物聯網聯盟、拉攏合作廠商，越快制訂好設備相互連接，以及傳輸資料的無線協定，就能越快在市場中卡到好位子。Google以Nest為中心，創建物聯網聯盟「Thread Group」，拉攏三星電子、安謀（ARM）、飛思卡爾半導體、Silicon Labs等7家公司。未來有望和以英特爾為首的OIC、高通為首的AllSeen，在物聯網世界形成「三強鼎立」的局面。對Google來說，Nest的自動學習能力，將讓其成為Google Now理解人們生活方式的感測器，以預測用戶習慣。不過，Nest無意讓更多的家居數據落到Google手中，以免淪為廣告服務者。Nest共同創辦人羅傑（Matt Rogers）就曾說：「我們很清楚Nest的資料只能用在開發者會使用的用途，Nest有團隊專門監控開發者利用Nest發展的服務，過濾打劫式的App。」

智慧家庭加上物聯網，這個科技大廠、新創公司，乃至開發者、網路巨擘都有得吃的大餅，固然令人興奮，但是Nest或其他智慧家庭平台都得解決的問題，當然是用戶的資料保護。近日Nest智慧溫控器才被駭客破解，導致溫控功能中斷、螢幕呈現不正常的文字，「萬物互連」的後果也代表一處失守，全盤皆輸。Nest忙於擴大物聯網陣營的同時，得先維護客戶資料的基本盤，才能走更長遠的路。連結 [資訊圖表] 認識Nest

value383

用節能機制和時尚外觀顛覆溫控器市場，只是Nest端出的小菜，真正的目的是打造「有意識的家」。Nest創辦人費德爾（Tony Fadell）之前在受訪時曾說，「智慧型」這個詞已被濫用，他要做的事，是賦予產品「意識」，「我們賦予舊事物新的體驗，徹底解決使用者的煩惱。」Nest選擇了溫控器和煙霧偵測器這兩個40年來變化不大的家電，加入記憶及感知功能後，理解使用者的喜好和經驗，是Nest去適應使用者，而非使用者適應產品。費德爾也對「物聯網」一詞很有意見

。儘管Nest因為探索家電更多的互動方式，被定義為物聯網公司，但費德爾說消費者根本不了解物聯網這個用詞。他認為對用戶而言，他們只買有特定目的的產品或應用，而非一件物品。Nest打造有意識的家，武器就是「Nest開發者計畫」（Nest Developer Program）。6月24日Google I/O大會前夕，

Nest發表開發者計畫

，邀請所有開發者免費註冊帳戶，藉著Nest提供的API、開發工具與範例程式碼等，串聯智慧溫控器和智慧煙霧警報器，發展更多應用。目前在Nest的「Works with Nest」專案中，能和Nest溫控器及煙霧偵測器互動的，包括賓士（Mercedes-Benz）、惠而浦（Whirlpool）、智慧照明LIFX、智慧手環Jawbone、網路自動連結服務IFTTT、Logitech萬用遙控器、Chamberlain車庫開門器等。例如透過IFTTT的應用軟體服務，Nest煙霧偵測器一旦感應到濃煙，就會將警告簡訊傳給鄰居。另外，搭配智慧助理軟體Google Now的定位技術，當使用者在回家途中，Nest將提前啟動溫控器，到家時就是最舒適的溫度。今年6月，

Nest更以5.5億美元收購IP相機公司Dropcam

。Dropcam利用可連網的攝影鏡頭，將記錄影像直接上傳雲端，讓用戶可透過行動裝置同步檢視影像。Dropcam與Nest的產品都是利用感測器監控人們在家的活動方式，納入Nest旗下後，更完整其智慧家居產品線。連結 [資訊圖表] 認識Nest

value384



今年1月，Google宣布以32億美元收購智慧家居公司「Nest」，是Google以125億美元收購摩托羅拉之後，歷來第二大購併案。不過，很多人的第一個疑問是，

Nest是何方神聖，讓Google願意捧著32億聘金娶進門？關鍵在於智慧家庭的龐大市場。據研究機構IDC指出，2020年智慧家庭市場將有517.7億美元的規模，Nest可說是Google跨入智慧家庭領域最大的利器。2010年成立以來，Nest只發表兩個產品：智慧溫控器「Nest Thermostat」和智慧煙霧偵測器「Nest Protect」。Nest Thermostat的時尚外觀和節能機制，讓許多人的目光轉向以往不被重視的溫控器產業。市調公司指出，全球智慧溫控器市場到2020年可望成長逾10倍至將近14億美元。Nest顛覆溫控器市場的首個創舉是時尚外觀。Nest創辦人費德爾（Tony Fadell）是跨時代產品iPod的概念發動者，之後在蘋果公司參與了18代iPod的設計，他將過去開發iPod的簡潔經驗帶入溫控產品，不但把溫控器外觀改變成圓形，並放進滾輪概念，只要在裝置頂端邊緣旋轉，就能調節溫度，想要切換至其他功能，也能以同樣機制進行選擇動作。Nest做對的第二件事是節能。美國家庭的電費支出，光能源就占了50％，Nest智慧溫控器的節能機制，對電力公司或一般家庭用戶無疑是福音，它會「學習」使用者的習慣，當用戶不在家，會自動調整為節能狀態，並自行制定節能溫控計畫。Nest也和許多電力公司合作，安裝Nest的用戶可從電力公司得到100美元的折扣退款。且當電力公司依照天氣預報，得知用電尖峰將來臨時，Nest會先通知用戶，並在尖峰來臨時啟用特別的調整模式，在尖峰來臨前預先冷卻房屋，然後在尖峰時段間歇式冷卻，這讓使用者每季約可節省20到60美元，電力公司成本也將大減。(照片提供／Nest)連結 [資訊圖表] 認識Nest

value385

IFTTT於本週四

宣佈

獲得Andreessen Horowitz和Norwest Venture Partners多達3000萬美元的B輪融資，上一次在2012年12月底完成的700萬美元A輪融資，則是由安德森.霍洛維茨（Andreessen Horowitz）領投。IFTTT公司

總部位於美國加州舊金山，創立於2010年12月14日，IFTTT名稱的由來是「if this then that」，打著「Put the internet to work for you」的招牌，IFTTT整合了當今非常多元的

網路服務

，並結合觸發機制來綁定，包括：Evernote、Flickr、Dropbox、Instagram、Twitter、Google Drive以及LinkedIn等。透過簡單的設定，IFTTT平台可以幫大家代勞很多事，好比用戶可以把Facebook塗鴉牆的轉貼連結，自動轉錄到雲端筆記Evernote上；也可以把Facebook上頭的美食照片，自動轉貼到Flickr的個人相簿之中。透過一個個的觸發機制所串連起來的網路服務，近年來相當受到網友的喜愛與歡迎。IFTTT

除了網站服務，目前也有提供手機版App，近來更大舉瞄準物聯網商機，希望提供給用戶更為便利的生活服務。在獲得充沛的資金挹注之後，IFTTT公司創辦人林登·提貝茲（Linden Tibbets）表示，希望在未來半年內將員工人數從21人拓展到40人左右的規模，並全力推展業務。

value386

還記得多年前盒子大小的網路撥接數據機嗎？科技的進步不僅將連網速度加快了好幾倍，更也縮小了數據機的體積大小。而Intel的最新獨立式3G連網數據機，只有1分美元硬幣大小。（圖說：Intel最新獨立式3G數據機只有1分硬幣大小。圖片來源：

Intel

）這款獨立式3G數據機XMM 6255，體積大小只有300平方毫米，約1分美元硬幣大小，為目前市面上體積最小的獨立式3G數據機。此外，此產品具防過熱、抗強碰撞、內嵌式電源供應等特色。Intel官方

表示

，此產品可幫助物聯網（Internet of Things）應用相關產品發展，例如連網感應裝置、穿戴型裝置、保全裝置、工業生產應用等。外媒AnandTech

認為

，XMM 6255的推出也表示，在物聯網市場中，Intel又搶下了一塊版圖，未來幾年，物聯網相關裝置數量可能超過千萬，而Intel的產品技術領先，也是確保未來這些裝置，都還是內建Intel技術。資料來源：

AnandTech

、

BBC News

value387

PTC參數科技

22日舉辦PTC Live Tech Forum台灣用戶大會及媒體年度聚會，邀請PTC全球行銷長Eric Snow和ThingWorx全球銷售資深副總裁Jason Dietrich來台，宣布PTC接下來將聚焦物聯網（IoT）領域。10日也傳出收購

系統與軟體工程應用開發商Atego

，Atego能整合PTC產品生命週期管理（PLM）以及軟體生命週期管理（ALM），消弭物聯網將面臨的軟硬整合問題。同時，旗下ThingWorx公司也推出第一個物聯網專用的應用程式平台

ThingWorx Platform

，協助客戶製造智慧連網產品。PTC原有的3D設計軟體PTC Creo也升級，結合Unite技術推出新版本「

Creo3.0

」。（圖說：PTC行銷長Eric Snow(左起)、PTC台灣區總經理卓曾中、ThingWorx全球銷售資深副總裁Jason Dietrich、PTC CAD部門技術總監蔡坤祥。圖片來源：郭芝榕攝影。）PTC台灣區總經理卓曾中指出，「我每天都很興奮，常常聽到公司購併新公司的消息，像是ThingWorx和最近的Atego。以前要花很多時間教育客戶，現在大家都知道物聯網的重要性，而PTC現在提供物聯網的解決方案。」PTC已經成立21年，從產品開發到售後服務（服務生命週期管理，SLM），現在又切入雲端和物聯網，未來是物與物溝通的時代。《數位時代》記者6月飛往波士頓專訪PTC總裁賀普曼

，賀普曼就曾說過：「未來我們也不排除會併購更多物聯網解決方案供應商，我認為，軟體連結硬體產品最終的目的，其實就是要走向服務端，而這種軟硬整合則是物聯網時代非常重要的一個概念。」PTC全球行銷長Eric指出，「關於物聯網，台灣廠商往往放錯焦點，物聯網的創新並不是網路的創新，而是實體產品的競爭力。」產品跟以前不同，加入感測器、電子與控制、軟體思考能力及與使用者互動的新介面等四種智慧元素之後，就成了智慧連網產品。智慧連網產品如此重要，Eric說，是因為有以下四種功能：一、監控：過去需要技師監控，現在則可以遠距監控產品和周遭的狀況。二、控制：坐在車中，就可以遠端控制產品的表現。三、優化：以往要檢查產品得斷線，現在可在運作中檢測產品表現，不需離線。四、自動化：產品可以自發性了解，做出智慧決策及反應。製造商造作智慧連網產品時，Eric認為還有兩個必須思考的問題：「要把軟體放在哪裡？」除了產品本身，也可能放在雲端，產品回應時間快的話，介面可放雲端。此外，還有「要如何把產品傳遞給客戶？」除了賣產品之外，也可以把產品和服務做結合。PTC提出「封閉式生命週期管理」解決方案，把原有的產品CAD、PLM、ALM、SCM、SLM，跟物聯網全整合在一起。針對PTC收購Atego之後，Atego在物聯網的角色是什麼？Eric 表示，Atego把產品視為系統，過去ALM著重在軟體，PLM著重在硬體，Atego做出能透過圖案看軟硬體如何整合的模組（model）。跟Creo3.0有點類似，只是Creo3.0是用3D軟體看軟硬整合。對物聯網消費性產品的想像，Eric說，智慧型手機就是連網的消費性產品，類似

Fitbit

智慧手環的穿戴式電腦也很紅，現在還能連結到T恤，量測體溫。ThingWorx全球銷售資深副總裁Jason Dietrich則說，廠商在想加功能進去的時候，往往考量成本是否值得？是否能轉嫁到消費者身上？例如，有一家車庫控制器廠商，就曾思考如果加遠端遙控的功能，是否對消費者有價值？Jason認為，消費電子產品其實在物聯網領域很有領導趨勢。相關文章：

【波士頓現場】PTC總裁賀普曼：物聯網讓智慧產品服務更有價值

【波士頓現場】物聯網時代，硬體與軟體要並肩共同創新

【波士頓現場】參數科技奔向物聯網，轉動生產製造革命

【波士頓現場】參數科技收購物聯網平台新創公司ThingWorx

value388

物聯網是下一個大事，產業也在加緊腳步！英特爾與中華電信21日宣布簽訂新階段合作備忘錄，針對物聯網（IoT）、雲端運算及軟體定義網路（Software-Defined Network,SDN）三大項目進行合作，結合英特爾關鍵技術及中華電信的軟體研發，加速技術創新及推動應用。這是英特爾首次與業者共同開發的物聯網合作案，中華電信也是英特爾第一個亞洲合作夥伴。（英特爾業務及行銷事業群副總裁暨嵌入式產品銷售事業群總經理 Richard Dwyer（左起）、英特爾業務及行銷事業群副總裁暨企業方案銷售事業群總經理Gordon Graylish、中華電信總公司執行副總經理黃秀谷、中華電信電信研究院院長洪豐玉。圖片來源：英特爾提供。）中華電信電信研究院院長洪豐玉指出，「當時結合英特爾的PTAS（用電與溫度感知解決方案），降低雲端資料中心5-15％成本，停電營運持續時間也延長25％。」此次合作延續2010年雙方在雲端運算領域的合作備忘錄，合作內容為提升雲端資料中心的運作效能和能源效率。英特爾業務及行銷事業群副總裁暨企業方案銷售事業群總經理Gordon G. Graylish指出，「物聯網的持續成長及雲端運算，將會台灣科技產業帶來新的成長契機。英特爾與中華電信的三項合作，要協助推動台灣邁向連網社會（Connected Society），期許台灣成為全球物聯網、雲端運算及SN的開發者和生產者。」此次簽署的合作備忘錄是3年，洪豐玉說，英特爾和中華電信合作關係比較像是共同研發夥伴，屬於生態體系的一環。除了英特爾的關鍵技術之外，也會與硬體製造商合作，加入中華電信研發的軟體，協助產業發展，提供創新的資通訊服務。洪豐玉進一步說明合作內容，初期研發階段，雙方將會進行技術交流，包括雛型系統開發與驗證的合作，評估後續應用的機會，推廣到一般消費者產品。洪豐玉舉例合作的細節如下：物聯網：

使用英特爾的智慧型IoT閘道解決方案（Gateway Solutions for Internet of Things），讓端點裝置到雲端可無縫互連，安全傳送、分析資料。開發技術元件模組，讓處理速度加快。雲端運算：

整合英特爾的PTAS智能電源節點管理技術與資料中心管理技術，低雲端資料中心能量消耗。SDN軟體定義網路

：將英特爾的晶片用在Open Switch加速，跟SDN結合變成重要系統。透過標準化的硬體與軟體，降低網路營運成本。物聯網、雲端運算及SDN的技術研究與開發，中華電信電信研究院已佈局多年，包括智慧城市、智慧家庭、智慧節能、智慧安防、智慧交通、健康照護等應用。雲端運算方面也研發Virtuoso系統提供企業私有雲服務，及Cloud BOSS營運管理系統，也建立Big Data大數據運算技術。SDN技術方面也投入研發，跟SDN聯盟及國內產學研交流，要與網通設備廠合作，推動國內SDN產業。

value389

針對4G開台的火熱話題，網路家庭董事長詹宏志29日在4G大未來高峰會指出，大部分的4G服務提供者認為4G可應用在影音、數位內容、娛樂，但業者想像的4G應用過於狹小，還需更有想像力。此外，除了頻寬和速度，政府和企業領導者也要開始做物聯網的實驗，否則台灣未來無法在物聯網占有重要的位置。詹宏志說，「應用才讓我們需要頻寬，頻寬是國家競爭力的一部分，當頻寬建設不足，是全民皆輸！會讓消費者不能有更多選擇，服務提供者沒辦法創造出社會上想要的服務。」（圖說：網家董事長詹宏志認為現在尚未有專為4G提供的應用。圖片來源：郭芝榕攝影。）2006年，詹宏志接觸韓國兩個最大的C2C電子商務平台

Gmarket

、

韓國ebay

，電商規模是台灣的10倍大，每一個商品往往有20張高畫質照片，再加上2個影片，網頁的吸引力大過台灣。他說，韓國電商比台灣更蓬勃，不是因為能力，而是因為頻寬建設的社會條件尚未到位。隨著4G來臨，詹宏志認為，3G和4G的差別，消費者還感受不到，4G服務業者推出影音、數位內容、娛樂等加值服務，都只是讓過去在3G吃力的服務更加順暢而已，這樣的4G應用過於狹小，現在尚未有針對4G推出的服務。有了頻寬環境想像和假設，才能發展應用。詹宏志也提出多種想像：可投資手機電視台嗎？用2.8-5.7吋的螢幕大小思考節目製作，做出長度3分鐘的影片。可以投資手機多人連線遊戲嗎？可以用視訊做行動商務嗎？可以做到遠端醫療嗎？可以做隨身3D式的立體地圖嗎？走到哪裡，看到的圖跟實景一致，用直覺、地標核對的方式來呈現地圖。一般人都以為找出一個殺手級（Killer）應用就可以了，但詹宏志認為這是舊思維，未來將會是百萬個App合起來變成殺手，由很多創造者創造出各式各樣需求的App。詹宏志建議，業者要思考未來各種產品重組的可能性，重組資料架構，讓所有資料，像是X光片、商品檢驗資料隨時都可以查詢。譬如幫每個商品拍張照，就可以辨認出全球6000種產品，進一步連結產品生產履歷，清楚知道產品負責人和檢驗者是誰。目前全球上網人口為27億，行動電話人口超過60億，預期行動上網的人口未來將會超過人口本身。詹宏志認為，目前都在喊物聯網是下一個大事，也就是說另外有100億個裝置要相連，例如：假牙、手裱、皮帶、冰箱都要連網。未來，可能家中有5-6個設備要連網，個人身上也有5-6個設備要連網。詹宏志說，「如果台灣相信物聯網是下一個大事，但是頻寬卻沒有足夠對應的想像，物聯網就不會發生。」今年應該開始做各式各樣小型的架構，以及新創事業來實驗物聯網的可能，要有服務的主軸和內容，否則台灣無法在未來的物聯網中占有重要的位置。系列文章：

4G應用必須創造全新的價格概念，最好是免費的

value390



value391

你常常找不到手機嗎？希望小孩一回家就自動通知你？躺在沙發上不想動，幻想自己按個鈕就能操控手機？台灣創業團隊酷比令

Qblinks

研發出手機遠端遙控週邊裝置Qblinks，21日在

Kickstarter上募資

。不論是啟動Siri、切換音樂、操作相機快門、找手機，只要按下Qblinks，按個鈕就可以完成，還能呼叫尋找靜音模式下的手機。酷比令技術長黃立明表示，「Qblinks是第一個能遠端收發並操作智慧型手機的週邊裝置，可輕易上手。」（圖說：Qblinks可以讓手機遠端搖控變成相機。。圖片來源：Qblinks。）Qblinks公司的核心技術在低功率的藍芽技術4.0，專門研發手機相關的物聯網產品，第一個產品為Qblinks，整合硬體、App、雲端技術及社群網路。小小的Qblinks，看起來跟一般的裝置大同小異，其實卻門檻很高。Qblinks總經理陳紹俊說，一般的智慧型手裱是裝置對手機的「一對一」通訊，Qblinks的特點在於可做到多對多通訊，不僅一支手機可對到多個裝置，多個裝置之間透過雲端配對，還可以彼此連結。一支智慧型手機最多可連到10個裝置，用App設定好功能之後，就能讓每個裝置扮演不同的功能，只要按一下就能執行功能，一個裝置可以設定3個功能，將Qblinks隨身攜帶或放置在車內、家中、辦公室等地，可運用在不同情境、不同人身上。（圖說：Qblinks可隨不同使用情境自行設定功能。圖片來源：Qblinks。）例如：藍色的擺在家裡，可聽音樂、連結Siri語音設鬧鐘。紅色的可以放在車上，用Siri傳簡訊、打電話。粉紅色的可以放上相機快門功能、找手機。此外，陳紹俊指出，Qblinks使用的是一般電池而非充電電池，只要兩顆小電池就能使用一年，還可遠端遙控手機。雲端整合、電力，都是要考慮的重點。Qblinks主打「分享」功能，多個Qblinks透過雲端互動，在特定朋友或家人之間傳遞訊息。使用者可設定當自己離開辦公室的Qblinks時，位在家中的家人即接到通知。Qblinks還配有溫度感測器，能在App上顯示即時環境溫度，並上傳雲端分享給其他使用者 。也可將各種通知訊息個人化，Qblinks的提示燈依照不同訊息閃爍特定顏色，不需開啟或解鎖手機螢幕。（圖說：Qblinks裝溫度感測器，可以感測溫度。圖片來源：Qblinks。）事實上，Qblinks是從

聯瑞科技

產品研發團隊分出來，成立Qblinks。聯瑞科技的母公司

聯合光纖通信

，是Qblinks的主要投資人，由於聯合光纖通信和聯瑞科技主要在做B2B業務，Qblinks團隊當時在聯瑞科技就是做B2C產品，主打國際市場，所以在2014年6月正式分割，成立一家公司。Qblinks公司目前有7位員工，團隊成員曾在HP、D-Link友訊、趨勢科技工作過。Qblinks現階段主打北美市場，整個研發團隊在台灣，配送中心則設在美國加州聖塔安娜（Santa Ana）。聯瑞科技相關文章：

【Meet創業之星】無線寬頻多媒體推播平台－CloudPush

value392

貓臉辨識智慧型餵食器BISTRO

紅了，受到台灣眾多媒體的關注，更引起貓奴們的廣大迴響，因為BISTRO真正解決貓咪的飲食問題，在

Indiegogo募資

3天的時間募到11.4萬美金（約344萬台幣），達成平台設定的目標，接下來要挑戰台灣團隊最高的募資金額2000萬台幣。為什麼只做貓咪餵食器，而沒有做狗的餵食器？除了因為貓狗的體重不同，需要為狗的體型另外設計，宋牧奇本身是愛貓一族，因為愛貓MOMO才決定做貓臉辨識餵食器。（圖說：奇群科技、42 ARK創辦人兼執行長宋牧奇為愛貓發明貓臉辨識餵食器。圖片來源：郭芝榕攝影。）宋牧奇家中有3隻貓，當初沒發現貓咪MOMO好幾天不吃不喝，罹患胰臟炎，加上先天性心臟病併發血栓，下肢癱瘓，遲遲未好轉，看她太痛苦，決定要聽獸醫的話將MOMO安樂死。沒想到，安樂死前本想餵MOMO最後一餐，原本無法進食而需要灌食的MOMO，卻狼吞虎嚥將罐頭吃完。想活下去的動力，讓宋牧奇很感動，決定要救她，然而卻必須將她的後腳截肢。不過，MOMO現在只靠兩隻前腳也還是能移動玩耍，非常活潑。奇群科技、42 ARK創辦人宋牧奇說，之所以特別成立子公司42 ARK，是想跟奇群科技本業做區隔。奇群科技5年多來專注在軟體技術，包括GPU雲端運算、影像處理及人工智慧，不讓寵物產品限制住奇群科技的品牌印象。42 ARK專門做高科技寵物產品，未來會鎖定大類型的寵物例如貓、狗，運用奇群科技的各種技術，設計開發能解決飼主困擾的產品。從只做B2B生意，擴展至也做B2C產品。以前B2B生意只要公司喜歡奇群科技的技術就談，要做B2C產品有不同的挑戰，目前人力尚處共用的階段，接下來組織會增加行銷和公關活動，直接接觸消費者。下一個想做什麼產品？宋牧奇笑說，「要做貓砂盆！因為目前市面上的科技貓砂盆都不太好用，並不真正懂得飼主和貓咪的需求。」選擇

Indiegogo

，而非

Kickstarter

，除了因為當初參加美國創業計畫，跟Indiegogo比較熟悉。宋牧奇說：「對我們來說，募資不是重點，這是市場評估的好方法，透過群眾募資可以獲得大量使用者意見和媒體關注，在產品做出來之前可以大量修改。」42 ARK從2013年11月就開始準備群眾募資，最困難的是拍影片，光是籌備拍片就花了2個月，因為願意接手拍動物的團隊和適合拍攝的貓咪及地點都很難找。不僅場地要大，還要貼近美國的生活環境，找來4隻拍攝的貓咪要活潑，不怕新環境和人。拍攝3天，團隊也要等待時間讓貓咪願意靠近，由於拍攝時間太長，貓咪還會發脾氣。此外，台灣的創業團隊將案子投到群眾募資平台時，往往會面臨英文不夠在地化的問題，宋牧奇說，「不要犯英文作為第二外語的錯！推薦創業者多使用

美國5元服務網站fiverr

，很多服務都只有5元美金。」42 ARK這次先寫好英文介紹，到

fiverr

上找3個人幫忙重看、重寫，再從中挑選最接近美國在地化語境的翻譯。問起宋牧奇創立奇群科技5年來的感想，他說，「不要創業！」他認為現在的社會太鼓勵創業，卻不見得每個人都適合創業。因為創業的壓力很大，在台灣創業容易碰到很多問題，壓力管理和堅持都很重要。「想像一個情境，當你發不出薪水、團隊分崩離析、投資者背叛你…全部一起發生，壓力大到就連起床刷牙洗臉，都會狂流眼淚。」他這樣形容創業的壓力。宋牧奇認為，有些人會做詳細的分析計畫，但是猶豫太久無法行動。真正的創業家是聽到「不要創業」的這句話還去嘗試的人。他反而鼓勵大家擁抱失敗，失敗應該要慶祝，因為一定會從中學習，然而，台灣社會對失敗者太過嚴苛，讓大家都不敢去嘗試。同事形容宋牧奇是天性樂觀、想法天馬行空的人，常常提出來的意見都跟大家不一樣，宋牧奇說服大家的理由是：「這個想法就是可行啊！」宋牧奇對自己的詮釋是：「我是喜歡發明、創造、改變東西的人，預測未來最好的方法就是去發明，在構思方向時，我不會用以前發生的事來預測未來怎樣走，未來都是可以被發明的。」所以，往往只要宋牧奇靈光一閃，花個10分鐘做市場需求研究，就會決定要嘗試。宋牧奇說，「重點是想法能不能真的解決問題，沒有資源就去找資源！創業家最重要的能力就是槓桿，用很小資源去做到很大的事情。」相關文章：

奇群科技子公司研發，具貓臉辨識技術的Bistro智慧餵食器

貓奴福音！42 ARK推貓咪臉部辨識餵食器，物聯網也搶進寵物市場

value393

一個月前，蘋果在WWDC上公佈了HomeKit，希望這套SDK能夠讓iOS設備成為智慧家居的連接中樞；不到一個月，智能家居的另一玩家——Google 32億美元收購的Nest，

宣布開放API

，試圖讓成為智慧家居的控制中心。你能看到，在手機已經成為一個個獨立行動終端時，北美的網路巨頭和創業者們在想盡辦法將這些終端維繫在一個固定的終端上，實現更豐富的遙控或被遙控的功能。（圖片截取自

YouTube

影片）而地球另一端的中國，也有大批的硬體公司們開始紛紛向這兩家巨頭看齊，寄望製造出家用智慧設備的連接終端：剛剛獲得來自聯發科和KPCB 1000萬美元投資的極路由

而從小米官網的信息顯示，與小米路由器深度整合的智慧家居設備

* * ——智慧燈泡Yeelight、ants雲蟻攝像頭、智慧插座以及小米路由器，都即將發布。我們可以看到，這三家公司正好代表了三個類別——BroadLink背靠京東和奇虎360，擁有最好的流量管道；極路由的投資方聯發科，則是智慧家居核心零件的上游廠商；而小米，已經是一個在上游具有議價能力，並構建起了自己軟體服務生態系統的大型公司。讓我們先來看看BroadLink，這家創業公司產品推出的節奏與Nest看起來頗為相似，都推出了監測室內溫度、濕度的設備以及煙霧探測器……不過與Nest不同的是，BroadLink實質上並沒有一個與連網設備進行交互的硬體樞紐，而是通過傳感器網絡收集數據，將數據存儲在雲端，依靠手機等設備來對家用設備進行連接和控制。例如，BroadLink的空氣質量檢測儀，與家中的Wi-Fi相連後，用戶通過智慧型手機能隨時隨地了解家中的環境指標——溫度、濕度、VOC、噪音、光照等。然後，它在房間乾燥的時候自動打開加濕器，在空氣質量差時自動打開空氣淨化器。為了實現更多智慧化的家居場景，BroadLink推出了面向廠商的交鑰匙解決方案BroadLink DNA，嵌入BroadLink WiFi模塊，將雲服務、App全部打包。而所有接入BroadLink WiFi模塊的產品，有著天然的互動，能夠在同一個App中控制這些產品，通過利用傳感器信息實現真正智慧化。與BroadLink相比，小米和極路由都專注於打造一個掌控家庭控制中心的硬體產品——路由器，以路由器為家庭核心與其他終端傳輸數據、發生互動。但兩者在產品設計理念上又有本質的不同。極路由更偏向於建造軟體平台，通過軟體實現更多的功能。但估值超過200億的小米公司則野心更大：他希望路由器直接與人所接觸到的一切家用設備建立連接——建立一個路由器與人的交互體系。小米是最早要製造一款智慧路由器，並將其視作終端產品的公司之一。2012年年末，時任騰訊體驗中心（CDC）總監的唐沐因為其對豐富互動產品的設計經驗得到了小米執行長雷軍的青睞。在得知雷軍準備製造一款「中心」級別的路由器之後，唐沐信心滿滿的加入了小米公司，著手開發路由器。但這場開發、改裝路由器的過程並非想像中順利，小米不但要基於OpenWrt重新設計一套用戶陌生的App和路由器後台系統，同時還要在產品本身設置為一款用戶願意與之發生互動的產品。小米路由器負責人唐沐在接受采訪時，詳細地闡述了小米路由器設計的理念：路由器首先應當是用戶本身願意去玩弄的一個產品，應該有諸如美觀的外表、NFC芯片。「用戶隨時都喜歡去觸碰一下。」唐沐認為硬體的設計和產品基礎的交互功能是教育用戶的基礎：「用戶喜歡用你才能談你是核心還是中心。」之後，小米將自己建立一套獨立的無線傳輸協議，兼容市面上所有智慧家居類產品。而為了「說服」其他的智慧家居加入到小米的生態當中，小米會提供雙重資源:一方面會為支持該協議的產品提供小米商場上的售賣窗口。再就是提供一種不複雜的連接手段。據唐沐透露，目前小米還正在研發一款無線晶片，家電產品裝備該晶片後，便能與小米路由器直接自動相連，而無需重新設計或者費時改裝。所以我們能看到，小米的做法是——建立一套自己的通信標準，讓第三方的智慧家居廠商成為自己路由器的「外部設備」，從而實現控制客廳的目的。但我們知道，像海爾、格力這樣的大型家電廠商，也紛紛在樹立自己的智慧家居標準，它們都不願意淪為小米的「附屬品」，所以小米強調自己在客廳的存在感，最重要的是建立智慧產品生態圈，就是整合及「培育」一些小型硬體創新者——例如前文提到的Yeelight智慧燈泡、ants雲蟻攝像頭，都是一些創業公司，比起獨立建立自己生態的宏大願景，他們更「渴望」得到小米在產業鏈和銷售上的支援。而其中的不少，也已經獲得了小米的投資。比起小米，產品單一的極路由更偏向於以極路由為唯一的硬體終端，從軟體優化上提高自己在連接上的話語權。如果你使用過極路由你就會發現，他並不在意人們是否會和路由器本身發生互動或者做哪些遙控，而是如何解決人們上網過程中遇到的軟體問題。比如說極路由最受歡迎的App Store加速功能和網速優化功能都是在原有的軟體系統上做優化。在接受PingWest採訪時，極路由聯合創始人丁衣說，他們不會去充當一個家庭控制中心的角色——並不是所有相連設備的數據都必須經過極路由來進行收集和處理。但極路由會是一個數據流通的管道，幫助服務其他連網設備，完成數據傳輸。也就是說，極路由更像是硬體版的「優化大師」。相比小米路由制定無線傳輸協議、App內購買支持協議產品這些計劃，極路由所做的事情更簡單，更垂直。幾天前，極路由也發布了自己的HIWIFI OS系統，旨在召集開發者開發更多軟體App。首個合作夥伴必聯（B-Link）將上台展示預裝HiWiFi OS的路由器。隨著更多路由廠商接入HiWiFi OS，意味著HiWiFi OS，系統搭載的插件商店Hi Store將變得更有吸引力。而Hi Store會是極路由的核心業務，其帶來的營收，開發者將獲得70%。目前，HiWiFi OS提供的插件服務，包括帶寬分配、手機遠程控制、離線下載；未來，極路由鼓勵開發者開發更多用戶需要的插件，幫助他們解決生活中的問題。在丁衣看來，Hi Store對極路由的戰略意義正如App Store之於蘋果。你能看到，規模不及小米公司龐大的極路由將自己定義為解決用戶上網問題的工具商店。「我們就解決造成你上網不爽的問題。」丁衣對PingWest說。所以，我們看到，中國的硬體創業公司，正在以截然不同的方式「重寫」Nest的故事——BroadLink希望通過推出各種能夠相互串聯、協同的家用設備，來逐漸入侵客廳的每一個角落；小米則只希望成為正真意義上的控制中心，除了自己開發的小米路由器外，選擇了培育第三方的智慧家居生態；而極路由，似乎在複製Android的成功路徑——將自己的操作系統和應用商店分發到不同的平台，不做控制，但能從用戶的每一次下載中獲益。但毫無疑問的是，即使他們各懷心思，路徑不同，但最終也難免交戰，畢竟，我們只有一個「客廳」、只需要一個控制者、也只能有一條數據傳輸、集成和分發的管道。本文出自

PingWest

value394

看好日漸成長的500億寵物市場，台灣新創公司

奇群科技

子公司42 ARK將物聯網技術應用在寵物臉部辨識，歷經8個月研發，推出全球第一台

貓臉辨識智慧型餵食器BISTRO

。台灣時間16日早上7點

在美國Indiegogo募資

，截至18點，已募到3.1萬元美金，要挑戰1個月募資2千萬台幣。預計2015年第一季全球同步上市。根據行政院農委會統計，全台灣已有近58萬隻寵物貓，42ARK也搶攻500億的台灣寵物商機。（圖說：奇群科技子公司42ARK推出貓咪臉部辨識餵食器。圖片來源：奇群科技。）台灣新創公司奇群科技子公司42 ARK創辦人宋牧奇說，「科技除了關懷人以外，也可關心如同家人的毛小孩們！」宋牧奇指出，物聯網商機將在2020年前達7.1兆美元，許多廠商針對嬰兒、老人、家庭或是商業人士推出穿戴式裝置、智慧型家電等產品，但卻少有廠商將物聯網技術應用在日漸成長的寵物市場。奇群科技自3年前看到Google帶動AI人工智慧的革命商機，看準持續成長的寵物市場及寵物貓健康監測的需求，運用深度學習平台「JARVIS.AI」開發貓臉辨識技術，結合智慧飲食控制技術，推出Bistro貓臉辨識智慧型餵食器。智慧飲食控制技術會分辨及計算每隻貓咪吃飯及喝水的飲食量，前方的體重計可同時測體重，在貓咪尚未達到當日或當餐食用量時才提供飼料。（圖說：貓臉辨識技術可直接分辨出現在是哪隻貓在吃飼料。圖片來源：奇群科技。）由於辨識技術可直接分辨出是哪隻貓正在吃飼料，所以多貓家庭也很適合，將每隻貓的餵食資訊上傳雲端分析，為貓咪提供24小時健康管理服務。主人可透過Bistro App看到貓咪用餐狀況，偵測到異常的食欲或體重變化，Bistro App會即時通知飼主。此外，看準愛貓族喜歡分享及互動的生活習慣，Bistro App也整合社群服務，讓飼主們可隨時隨地分享貓咪照片及趣事等。

value395

[242期雜誌精選] PC成長動能不再，行動裝置起而代之，下一個快速成長的產業會是什麼？一直是這幾年科技大廠不斷轉型、調整的原因，如今終於嶄露一線曙光，看見新的機會。這幾年科技圈暗潮洶湧，一個新的時代沈潛醞釀，不論台灣或是全球都在積極摸索，幾經轉折，今年終於到了新一波典範轉移的關鍵時刻，一個又一個令人期待的嶄新應用紛至沓來，也許各大科技廠商的布局不同，但看好的趨勢卻是一致。台積電董事長張忠謀直接點出，「下一個Big Thing為物聯網，將是未來5到10年內，成長最快速的產業，要好好握住機會。」面對物聯網市場，蘋果、Google等科技巨頭早已開始多方布局，龐大的商機也吸引不少新創公司搶食，光是去年底，創投界就有300萬美元投入物聯網市場。英國經濟學人智庫（Economist Intelligence Unit，EIU）公布一項研究調查主題為「物聯網商業指數：一場正在加速的寧靜革命」，結果發現，有高達75％的高階企業領袖正積極研究物聯網（IoT）所帶來的相關商機，且有30％的企業領袖認為物聯網將開啟新的營收機會，另有29％的受訪者預期物聯網將帶動全新的工作型態，且最終將改變企業的營運模式。智慧運算必須更快更多功能這塊大餅，連傳統的個人電腦晶片大廠英特爾（Intel）也積極搶食，包括穿戴式裝置、智慧城市與智慧醫療，都是英特爾接下來的前進方向。英特爾總裁詹睿妮（Renée James）表示，「未來每個裝置與每個物體都會具備運算功能，意謂著整合運算解決方案必須更小、更快速、更多功能，並且能被量產。」物聯網以前談了許久，但總是見樹不見林，近幾年隨著全球各大廠的積極投入，世界各地的物聯網應用已經越來越多，不僅觸及各領域，也有許多深化的應用。再加上4G LTE高速飆網時代即將來臨，Big Data分析也普遍受到重視，終端裝置網網相連機會變多之下，搜集更多資料成為各產業邁向新成長的首要任務。物聯網儼然將成為科技產業新顯學，Gartner副總裁Michael Burkettd日前也舉例指出，物聯網為什麼重要，是因為未來會有更多裝置與設備，能夠即時向雲端網路系統回報狀態，透過感測器蒐集大量資料，快速分析後，產生智慧反應，回饋給機器做下一步動作。全球IP矽智財龍頭廠ARM（安謀）執行長西格斯（Simon Segars）指出：「物聯網的運作深深仰賴ARM技術，藉由連結未來全球各地300億台連網裝置，ARM產業體系正逐漸透過改善城市、醫療服務、環境與教育系統的管理，進而改變人類的生活。」值得注意的是，除了物聯網之外，另外一個科技關鍵趨勢為「混血」裝置，例如頗受消費者喜愛的二合一變形產品，近一年來在市場上異軍突起，帶動不少台廠如宏碁、華碩、緯創及仁寶的業績表現。英特爾所傳達的「2 in 1」變形裝置趨勢，就讓今年Computex不少業者推出如平板與筆電二合一的切換模式、可360°翻轉、摺疊變形、雙面螢幕同時顯示等，並隨著需求變換不同使用概念。綜觀個人電腦市場呈現停滯，智慧型手機與平板電腦等行動裝置延伸出來新的戰場吸力強大，未來各廠商如何搶搭這般關鍵趨勢的成長列車，將會是能否再創營運高峰的關鍵。（更多精彩內容請見2014年7月號《數位時代》「創業！新芬蘭」，全國7-11、誠品等各大書店熱賣中。尊重智慧財產權，如需轉載請註明資料來源：《數位時代》第242期）@@ACTIVITYID:266@@

value396





value397



value398

從Google 32億美元收購Nest，到蘋果發布Home Kit，再到Nest 5.5億美元收購Dropcam，Internet of Things（物聯網，簡稱IoT）成為了當下最熱門的話題。但是，對於很多創業公司來說，這仍然是一個較為陌生的領域。在上週由PingWest舉辦的SYNC 2014舊金山大會上，邀請到了三家在IoT領域的最受關注的創業公司Ayla Networks，Neura和LocoMobi的創辦人，來分享他們的看法。Ayla Networks主要提供把設備連接到互聯網的服務，他們最近剛拿到了B輪1450美元的投資，投資人包括思科等。據創辦人兼CEO David Friedman介紹，他們想要幫助製造商們，把數據帶到雲端上來，讓他們也可以成為以數據為中心的公司。Locomobi則想要重新發明汽車停車和交通系統，這是一個非常複雜的事情，所以他們把物聯網、雲端計算、基於人工智慧的車牌識別技術等綜合到一起，以改變整個交通系統，而他們服務的對象，不僅僅是面向那些擁有交通物業的人，比如停車場經營商，更包括普通的消費者們。Barney Pell是Locomobi的董事長，也是一個成功的連續創業者，此前曾把自己的公司以1億美元的價格出售給微軟。Gilad Meiri是Neura的CEO，傳奇的是他還是以色列三本暢銷書的作者，但是有趣的是，三本書講的不是IoT，而是如何野外做菜。不過，他現在創辦的Neura，是一個在IoT領域的人工智慧公司，讓硬體設備能被聰明運用。「當人們拿出手機，在Google搜尋框中鍵入“購買”這個詞時，每個人出現的結果都不一樣，因為Google根據每個人的搜尋習慣訂定了結果。我認為在IoT或者家居領域也是一樣的。無論是你或者別人，無論是白天或者晚上，都給你不同的建議。」談硬體的「人工智慧」，是不是還太早？對於IoT領域來說，首先要做的事情就是讓設備可以連接，但是在設備連接上之後，人工智慧就變得很重要。對於現在的市場來說，設備的完全連接還沒有做到，談人工智慧會否太早了？Gilad卻並不這麼認為。他說，對於硬體之間的人工智慧來說，現在市場確實是「嬰兒期」，但是，現在市場上唯一一個做相關業務的公司，就已經賣了32億美元，那就是Nest，唯一一個有深度學習技術的硬體公司。「現在市場還需要加強，但是我看到的是，無論是電信公司、硬體公司或其他，都對這個非常感興趣。他們想把東西賣給普通人，而不是軟體工程師，而是普通人。比如我的祖母。但是只有當這個設備足夠智能到和她產生關聯的時候，她才會考慮使用。」而儘管Ayla擅長的就是IoT的第一步，把設備連接起來，但是David同樣認為，上一層的人工智慧領域，才是IoT行業最賺錢的。他說，他的共同創辦人最開始是Kindle的架構師，他們發現，以前也有很多的電子書閱讀器，但是只有Kindle才是聯繫到了雲端，所以對別的產品進行了顛覆。「當我們開始創辦一個公司做IoT時，我們意識到，Things是非常重要的，它可以是任何東西——數據、設備、系統架構，等等。但是，無論是哪一種，它都要可以相互通話。」David說。所以最開始的時候，他們想服務的是通信芯片提供商，他們的產品在芯片上運行，然後把一切事情都搞定。這樣客戶就不需要去了解網路、數據庫什麼的。「數據是他們最想要的，他們也想像Nest那樣製造出智能恆溫器，但是他們做不了，因為他們一點都不了解網路，更不用說更深層的東西。所以實際上，智能方面有非常高的價值。」相比智慧居家，交通方面對於智能分析的需求也非常大。Locomobi想要給人們最簡單的停車支付體驗，所以只要人們入庫和出庫時用手機掃描了停車庫的二維碼，就可以自動付費。但對他們來說，最難的是，手機可以和雲端通信，但是停車槓和車門怎麼與雲端打通呢？所以他們提供了一個小硬體，可以提供無線網路或者物理連接來連到網路。他們能感應到汽車，所以可以操縱橫桿抬起來，讓車子進去。再配合上他們的牌照識別系統，有的人甚至不需要通過智能手機，所有的數據就可以從雲端到他們的識別系統自由流通。如果說這還只是連接的部分，他們的雲端系統可以停車狀況進行分析，幫助停車場經營者們了解高峰期並優化價格等服務，這就是智能的部分了。IoT

領域，要自己做還是找到最好的合作夥伴？不過，不論是交通還是家居，IoT領域的創業公司都涉及到對傳統基礎設施的改造。在這時候，能夠快速地和原有的產業巨頭們達成合作，就成為最關鍵的事。David說，IoT市場這麼大，對於創業公司來說，要想贏，就要建立自己的生態系統。「因為設備要和雲端通訊有關，又需和雲端應用相接。這就需要生態的力量。」現在Ayla和所有的大型芯片廠商都有合作。事實上，David他們最新一輪的投資人裡，就有很多來自於中國，他們還和新浪微博等很多社交網路進行媒合；而在企業方面，他們通過思科來尋找合適的企業應用。「作為一個創業公司，你不能悶著頭自己單獨來做所有的事。和大公司合作，可以讓產品更安全，也更容易擴張。」Barney也表示，對於初創公司來說，有最好的合作夥伴和生態系統是非常重要的。他們硬體生產部分是在無錫進行，而且這個系統中的一部分已經在中國開始部署了，而他們的牌照識別技術也有很多合作夥伴，很多都在使用AWS的數據中心。正是這樣，作為一個創業公司，他們才可以挑戰整個交通系統。Gilad則堅持認為，IoT是很初期的，很多公司都在朝一個目標賽跑，比如提供最好的連接解決方案、安全、人工智慧和機器學習等，但是在這個市場上，沒有顯著的大玩家，大家起點都差不多。「比如三星或LG，他們看到了智能家居這一點，就把自己的產品扔到市場上，但是產品體驗很糟糕；再比如運動追蹤器，即使市場上有了50個玩家，很多人還是買了3個月之後，就把那些腕帶棄之不用。因為大部分產品，還是缺乏好的體驗。你看三星的Gear手錶，在eBay上簡直氾濫了，每個買了的人都想賣掉它。」所以Gilad認為，作為創業公司，想自己一個人從頭做到尾，是不明智的，即使是三星這些大公司，也在尋求和特定者的合作。在同一個起跑線上，作為創業公司，成功與否要看是否跑得快。從M2M

到IoT* **** *

，市場發生了什麼變化？儘管IoT是一個非常熱門的概念，但是事實上，它已經不是第一次被提出，只不過之前是被冠上M2M（Machine to Machine）之類的名號。幾位創辦人都是這個領域的先發者，他們怎麼看待近兩年市場的變化呢？David說，Ayla Networks創辦於2010年， 那個時候Android剛推出不久，觸控螢幕剛進入人們的生活，所以當2011年年底他們想要去融資時，他告訴投資人，自己有一個Internet of Things的平台。那時，投資人會問：「Internet of Things，那是什麼？」。到現在，整個行業都發生了巨大的變化，每過三個月就有新的趨勢出來。當我現在和投資人說，我們要做IoT時，投資人會說：「OK！和其他人一樣。」Barney同樣也這麼認為。四年前，雲的概念還未普及，但是現在，無論是雲還是數據，都已經成為共識。特別是在IoT領域，幾年前，人們還會問，「為什麼我的各個設備要相互串連？」 現在，人們都已經默認，連接的設備才是未來。但是不可否認的是，大公司在這個領域的舉動加速了這一熱潮。Gilad說，IoT領域作為還處在早期的一個垂直領域，它的未來和有效性其實還未得到現實驗證，但是大公司已經紛紛通過收購和推出新產品等來佔領市場。比如說Nest，蘋果，通用電氣等，「他們的行為將帶領一股熱潮。」IoT

究竟何時能落實普及？從前幾年的消費電子展CES來看，智能家居絕對是其中最大的明星，而也有不少人把智能家居和智能交通列為「最受期待的十大技術」之一。但是事實上是，儘管三星、LG在CES上展示出自己的新產品，但是普通人的家裡卻鮮少有一兩件真正可以實現雲端對話的電子產品。David認為，之所以會出現這種怪現象，是因為智能家居Demo起來是很容易的，但是生產卻很難。「如果你去問那些製造商們，你們花了多長時間在大數據上？你的IT部門都有誰？恐怕他們都說不上來。」而Gilad說的更直白，「這是因為整個市場都是在由供應鏈商們推動。」不過，好消息是，現在，很多碎片化的力量都開始集中到一起來，推動傳統製造商們進行改變，這讓智能家居發生的可能性更大，對於智能家居或者物聯網能真正能夠走進人們的生活，相信應該不遠了。出自

PingWest【延伸閱讀】

7/9 創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google、微軟、聯發科、華碩雲端、海爾、京東等知名企業分享經驗；並有多組團隊分享創新應用，如微程式資訊(YouBike)、創意引晴(影像辨識)、點睛科技(健身管理)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(iBeacon)、英諾奧茲(Smart Ebike)、FlyFit (智慧腳環)、北京極科極客(智慧路由器)、北京PICOOC(智慧體重計)，以及HWTrek硬體加速平台、Quest Venture等企業代表，多元角度探討未來趨勢、機會與實踐。 時間：7月9日(週三) 9:30-17:00 地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓 論壇報名：2人同行價、老友價、訂戶價、創新者價

參見活動網頁

value399

Nest正式推出開發者計畫「

Nest Developer Program

」，大力邀請第三方共同來延伸旗下產品的服務功能。這項計畫在去年9月時就曾提出，如今則開放所有人都可免費註冊開發者帳戶，並藉由Nest所提供的

API

與開發工具，串聯智慧溫控與智慧煙霧警報器來設計全新應用。Nest資深產品經理Greg Hu表示，不論是硬體、軟體或服務，只要透過這個開發平台，都能夠串接Nest的產品。Nest Developer Program網站已列出了幾位初期的合作夥伴，包括

賓士

、

惠而浦

、

Jawbone

、

LIFX

、

IFTTT

等，當然少不了

提供32億美元資金的Google

，Nest也表示相當歡迎蘋果（Apple）加入合作行列。Nest舉了一些與第三方合作的服務體驗，像是和賓士的合作可讓溫控器接收用戶將要到家的訊號，預先調適家中溫度；智慧燈具LIFX則可和煙霧警報器同步動作，危險發生時可自動顯示紅色燈光；

網路自動連結服務IFTTT

則提供Nest產品更多應變措施，例如煙霧警報器偵測到危險時，可自動發送簡訊向外求救。為了維持用戶體驗品質，Nest要求開發者必須遵守所有相關規定，並會持續追蹤用戶對該服務的評價。選在今年度Google I / O大會前公布此項消息，Nest有幾分為這場盛會揭開序幕的意味，Nest創辦人羅傑斯（Matt Rodgers）也將在I / O大會上介紹這項開發者計畫。儘管旗下只有兩項產品，但藉助開發者之力來打造生態圈，讓Nest在至今未有主導者勝出的智慧家居領域，又強化了競爭潛力。The Verge延伸閱讀：

打造居家安全智慧防護，Google旗下Nest以5.55億美元收購DropcamNest執行長法戴爾：消費者根本不了解「物聯網」這個用詞

value400

一如傳言所示

，可讓記錄影像同步串流觀看的攝影機Dropcam，可算是進入Google的物聯網藍圖當中，不過是由

Google今年初買下的智慧家居開發商Nest

出手收購。Nest共同創辦人兼工程副總羅傑斯（Matt Rogers）在官方部落格

宣布

，正在進行收購Dropcam的交易，媒體報導則指出這筆交易價值5.55億美元的現金。Dropcam的產品具備軟應整合特質，利用可連網的攝影鏡頭，將記錄影像直接上傳雲端，讓用戶可透過任何裝置同步檢視影像，是相當受歡迎的家用監控系統，獲利來源包括銷售Wi-Fi連網攝影鏡頭（訂價149美元、199美元），以及雲端儲存影像服務（每月付費約10美元至30美元）。而Nest旗下的

智慧溫控器

與

智慧煙霧警報器

，也同樣以軟硬整合的形式，改良了居家設備的傳統使用體驗。羅傑斯即認為，兩家公司的創業精神非常相似，都是為了幫助人們能夠透過連網裝置，隨時隨地關注心中在意的事物，雙方未來將共同改造居家生活的風貌，注入更多便利的智慧元素。Dropcam現有的產品銷售與用戶服務仍會繼續，目前還不會有太大的改變。儘管被Google買下，Nest相當堅持自家公司在經營上的獨立性，對於收購Dropcam一事，羅傑斯也特別強調：「Dropcam所收集的數據會受到Nest隱私政策的保護，除非獲得用戶同意，否則不會分享給任何人（包括Google）。」他進一步表示，Nest目前已有可獲利的商業模式，廣告並不在公司的發展策略當中。資訊來源：

Nest

、

Re/code7/9 創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

參展報名：6/25截止

參見活動網頁

value401

「在物聯網時代，我認為最佳的殺手級應用就是看誰能從服務流程收到最多錢，有沒有本事從產品本身衍生出好服務，一半是賣產品，一半營收來自服務，因為物聯網讓服務本身產生的價值愈來愈有效率和值得，」參數科技（PTC）總裁吉姆．賀普曼（Jim Heppelmann）說。賀普曼認為，物聯網之所以興起，很大方面是靠著市場力量整合與關鍵技術創新，物聯網所帶來的影響，將徹底改變所有「物品」製造商與客戶、消費者之間創造及交換價值的模式。他舉例說明，產品不斷在精進，過去只是單純的實體元件，如今已搖身變成複雜系統，內部不僅涵蓋機械、電子、數位等元件，更結合了軟體、處理器和感測器隨時連網，產品間也彼此連結。在產品定義隨著時代而變之下，產品的屬性和功能也因此倍增，創造出各種新形式的價值 - 功能性更多元、可靠性更高、流程效率更優異，甚至用途也超越產品原有功能。國際研調機構麥肯錫 (McKinsey Global Institute) 在《顛覆性技術：即將改變生活、商業與全球經濟的進步》(Disruptive technologies: Advances that will transform life, business, and the global economy) 指出，至 2025 年，物聯網每年的經濟影響力將達 2.7 兆至 6.2 兆美元。「參數科技的目標就是在物聯網時代，幫助更多產業客戶順利製造出更多智慧連網產品，讓這些產業客戶趕快搭上這股趨勢。」就像參數併購了ThingWorkx，「這只是個剛開始而已，未來我們也不排除會併購更多物聯網解決方案供應商，我認為，軟體連結硬體產品最終的目的，其實就是要走向服務端，而這種軟硬整合則是物聯網時非常重要的一個概念。」賀普曼也說，他知道有很多挑戰，很多公司都想做，但其實都沒有一個實際確切的計畫，對參數科技的客戶來說，未來愈有愈多客戶夥伴來使用這個平台，讓它們的生產更有效率，而且重點是即時反饋和大數據分析的能力。「未來每家公司都會需要一個物聯網雲端平台來和公司的軟硬體產品做整合。」談到為何會收購這家2009年才成立不久的公司，賀普曼不諱言，其實參數科技有內部有一個所謂的市場與科技前瞻技術策略部門，這幾年，就是一直在做智慧連網產品的研究，甚至是和顧客一起研究，還有與位於波士頓著名高等學府哈佛大學的產學研究，如今，事實也逐漸證明了，產業價值鏈正在被智慧連網產品改變。7/9 創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

參展報名：6/24截止

參見活動網頁

value402

「我們應該把軟體放在硬體中的哪裡？我們想要及希望軟體能讓這個硬體帶來什麼樣不同以往的價值和數據顯現？」參數科技（PTC）總裁吉姆．賀普曼（Jim Heppelmann）在PTC Live 2014大會開場演講上，直接點出未來物聯科技趨勢。賀普曼在PTC大會主要演講中明確表示，物聯網時代所指的IoT（Internet of Things），絕對不能單純只講網路，因為那樣顯得狹隘，他觀察到的重點關鍵是，原本單獨的東西變得可以連網了，而且實體事物之間變得網網相連，可以做的事情變更多了，「因此接下來的創新往往就發生在這些東西身上。」他同時引用了麥肯錫的研究報告指出，到了2025年，物聯網的相關產值初步至少有6兆以上；而到了2020年，會有500億個裝置皆可連上網路，這可是比思科（Cisco）所保守預估的370億終端裝置設備會連結到互聯網還要多。賀普曼對於物聯網的發展進步非常有信心，當然，某方面很大的原因之一是，參數科技許多客戶夥伴來自各種產業，特別是有很多傳產與製造業，他已經從接觸客戶端，開始看到了這些行業有很龐大的潛在需求，「物聯網時代，他們會有更多的翻轉和創新機會。」舉例來說，愈來愈多軟體公司和生產感測器的半導體及IC設計公司，開始為這些工業生產製造過程中的需求，研發出各種自動化的軟體工具，和擁有各種不同感測功能的晶片，就是為了讓廠商可以利用電腦的運算能力達到縮短製程的目的，或是想辦法到處搜集以前可能沒有辦法搜集到的數據，這也是為什麼賀普曼直接點出，「未來會有很多的智慧化產品出現。」他表示，未來三年智慧型產品將有38%的成長率，達到53%，而高科技企業將帶頭挺進，其中有71%的ICT產業預期未來三年將會研發許多智慧型產品。「我相信物聯網所帶來的改變是好的，這讓世界有更多機會，去傾聽人們生活中的聲音，智慧產品只會更多，IoT裡所指的thing，就是要顛覆改變這些東西。」不過，當產品設計與製造變得更多元、複雜而且還要彼此相連之際，設計上的挑戰是什麼？賀普曼認為，廠商們應該要更強調軟硬與硬體在物聯網時代的「共同創新」。比方說，在過去，產品只是產品，賣完了就沒事了，但參數科技現在開始要為現有及未來的客戶創造智慧連網產品的額外價值，日常生活中的東西連上網路後，起了大型的化學變化，有很多公司可以遠端監測他們的產品在不同產業或特定應用領域中是怎麼被使用的，物聯網新商業模式的產生便是建立在產品的後續衍生服務和追蹤使用上。例如透過產品生命週期管理 (PLM)、電腦輔助設計 (CAD)、應用程式生命週期管理 (ALM)、供應鏈管理 (SCM) 和服務生命週期管理 (SLM) 解決方案，整合進ThingWorx這個物聯網平台上，客戶可以把所有的產品設計、製造過程及維修檢測丟進來在這個統一的平台做追蹤管理。「產品綁定服務，是必要的，絕不是售出就好，這是為什麼售後服務、事後維修、保固和提供新品購買建議扮演了很重要的角色，物聯網時代，我們如何更精準知道顧客的需求和使用狀況？」PTC 與牛津經濟研究院 (Oxford Economics) 共同進行一項跨產業研究報告中指出，相較於美國 (67%) 與亞洲 (66%) 的製造商，有更多的歐洲製造商 (82%) 將強化其服務，做為其產品差異化的主要方式，當務之急是讓服務不僅止於修復與維護，而是創新隨處可見，超出傳統的產品研發範圍。因此，許多業者亟需從產品概念發想、設計、物料採購，到產品銷售和服務模式，幾近全面地重新思考，才能在新時代中站穩競爭優勢。(攝影/劉建宏)

value403

全球電腦輔助生產設計軟體大廠參數科技（PTC）正於美國波士頓舉行年度PTC Live，去年底才剛以1.12億美元併購一家新創公司，物聯網平台供應商ThingWorx，這項大動作某方面也意謂著參數科技正極欲瞄準物聯網時代商機，要從原本的軟體業者，轉型為一條龍的軟硬體服務解決方案供應商。今年適逢參數科技成立25周年，一般人可能對參數科技這個名字頗陌生，但事實上，其電腦輔助設計軟體已協助多種產業進行產品設計與產品製造流程管理，比方應用在如航空、汽車、機車、機械、零售、家電、模具、消費電子等。參數科技幫忙這些產業縮短最初在設計產品的周期時間，並能減少設計時的錯誤，以加速上市時間，透過產品生命週期管理 (PLM)、電腦輔助設計 (CAD)、應用程式生命週期管理 (ALM)、供應鏈管理 (SCM) 和服務生命週期管理 (SLM) 解決方案，讓供應鏈、製造、銷售和服務部門都更能掌握產品細節。(圖說：參數科技年度PTC Live 2014大會在美國麻薩諸塞州波士頓會議中心舉行。)現階段驅動這家軟體大廠轉型的動力正是物聯網（IoT）時代的來臨，參數科技不再只是做為一家單純的軟體提供者，未來目的是希望協助製造商在物聯網時代創造產品+服務=分析優勢，然後加速許多業者在智慧連網產品的製造、操作與後端更多售後服務及維修方式。參數科技認為，全球許多產業正走在自工業革命以來轉型的路口，唯有了解物聯網時代可能會對自身影響的層面會有哪些，才能正面接受衝擊，進而轉變產品的製造和設計流程。特別的是，這股顛覆產業及供應鏈上下游的力量其實已經從全球整個大歐洲地區開始蔓延到美國甚至是亞洲的許多生產基地或是工廠裡，在物聯網應用蓬勃發展的未來五到十年，倘若產值最大的智慧製造能妥善運用這些流程，就有機會找出物聯網時代的新商業或新管理模式。今年的PTC Live 2014將在波士頓會議中心舉行，現場已有不少人士開始進行註冊，而相關的各領域解決方案展示攤位也如火如荼在布置當中，預計參數科技總裁吉姆．賀普曼（Jim Heppelmann）在出席keynote演講時，會闡述未來的智慧連網產品應該如何設計、製造。(圖說：參數科技PTC Live 2014大會搭著物聯網趨勢議題及擘畫未來產業轉型契機，今年吸引不少人士參與。)另外，他也會特別說明，為何於此時選擇收購這家物聯網新創公司，而ThingWorx的創辦人魯斯．費德爾（Russ Fadel）也會現身，告訴大家ThingWorx是怎樣的一家公司，如何讓各家軟硬體廠可在此物聯網平台上，搭建出屬於自己的生產、設計與製造流程，甚至做進一步的大數據分析，做出精準的預測行為。至於在今年的world solution展區，也很有看頭，包括策略合作夥伴AMD、Dell、GE、IBM、HP、Intel、Citrix、nVIDIA、微軟也都參與此盛會，其中像IBM就與參數科在軟體合作多年，IBM也提供雲端上的3D工程設計環境，企業對3D圖像設計上的需求，是為了增加改善產品之間的協同整合，並增加對產品複雜度及功能的掌握。(圖說：IBM與參數科技在許多產品創新上合作已久，今年IBM也會展出採用參數科技結合物聯網的軟體運用在設計製造上。攝影/劉建宏)(圖說：物聯網概念與軟硬整合技術運用在產品的設計、生產、製造、管理、維修與服務上，將為許多產業帶來創新變革。攝影/劉建宏)【延伸閱讀】

7/9 創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google、微軟、聯發科、華碩雲端、海爾、京東等知名企業分享經驗；並有多組團隊分享創新應用，如微程式資訊(YouBike)、創意引晴(影像辨識)、點睛科技(健身管理)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(iBeacon)、英諾奧茲(Smart Ebike)、FlyFit (智慧腳環)、北京極科極客(智慧路由器)、北京PICOOC(智慧體重計)，以及HWTrek硬體加速平台、Quest Venture等企業代表，多元角度探討未來趨勢、機會與實踐。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

論壇報名：2人同行價、老友價、訂戶價、創新者價

參展報名：6/24截止

參見活動網頁

value404

在智慧家居

Nest顛覆了傳統溫控器

後，擁有39％美國溫控器銷售市占的大廠漢威（Honeywell），也不甘示弱地推出具備Wi-Fi連網功能的智慧溫控器「Lyric」，主打節能與自動調適溫度的特點，並可透過專屬App搭配智慧型手機控制。雖然外觀相當類似

Nest

智慧溫控器，但漢威強調自家公司是圓形溫控器的設計始祖，早在1950年代就推出經典產品「The Round」。在節能的效果上，Lyric每年平均可為用戶省下214美元（新台幣元）的費用，至於最重要的自動調節功能，Lyric則會透過智慧型手機追蹤用戶位置，並配合室內外環境條件，來控制空調系統。早在2012年時，漢威就曾指控Nest侵犯7項溫控專利，Nest則認為漢威濫用專利權扼殺市場的競爭性。可見Nest的出現，讓這家手握3成以上市占的龍頭大場備感威脅。如今

Nest背後有Google力挺

，漢威更要善用在家電市場的品牌力與服務經驗來迎戰，漢威環境與能源控制部門主管Beth Wozniak即表示，Lyric不只是一項溫控裝置，未來更會成為整合智慧家居設備的控制中樞。資訊來源：

Bloomberg

、

The Verge

、

Lyric

value405

隨著科技產品市場區隔日益明顯，物聯網發展態勢強勁，未來產品功能將日趨多元，處理器將往低功耗邁進，產品設計也將需要不同種類的伺服器與企業基礎建設作為支撐，以符合不同區隔市場需求。全球矽智財大廠安謀（ARM）研究指出，「多樣化」（diversity）勢必將成為符合多樣市場需求的關鍵，這背後就需要強大的技術架構。安謀處理器部門負責人Noel Hurley認為，「未來整個產業需要更強健的產業生態系（ecosystem），從感測器、資料中心至雲端運算，整體作業流程將更為協調一致。」近年來行動產品持續推陳出新，從產品設計概念到實際成型的過程不斷演進，也讓市場上有了多樣區塊。安謀在過去20年間成功推出各系列的處理器，以因應各類新產品與應用。然而，未來處理器的種類將更為細分，如繪圖處理器、微型處理器、嵌入式處理器等，可滿足不同使用者介面，也能搭上IoT（物聯網

）

的熱潮，並與半導體業的夥伴合作，最終希望能瞄準不同區隔市場，推出真正符合市場需求的產品。舉例來說，低功耗藍牙產品過去用於行動產品，現已開始轉供智慧型電視使用。新興產品市場如：可穿戴裝置，第一代商品往往採用現有行動產品的技術。行動產品由於商機龐大，是創新的溫床，能帶動整體產業生態系發展。IoT與穿戴式裝置雖然是相對年輕的市場，但目前市場已出現不同區塊，從測量日常生活的一般產品，到具有全球定位系統（GPS）的高階產品應有盡有，因此處理器的規格必須符合市場需求，效能與能源效率需能滿足新式的產品。如Cortex-A系列處理器核心仍是重點，但處理器發展將走向低功耗、高效能，如ARM推出新一代Cortex-M0+ 48 MHz微處理器，大小僅2mm x 1.6mm，可使用在生活各個角落。未來半導體與軟體開發產業也將持續茁壯，如目前ARM出貨至嵌入式市場的Cortex處理器已達160億個，市場與經濟規模持續擴大。未來新型應用將持續問市，完整的技術架構將有助於整合不同應用，安謀現正持續邀請全球開發商加入，包括提供多樣開發資源，如ARM mbed平台可提供開原碼的作業系統、軟體、工具，降低開發成本，而軟體堆疊(software stack)則讓開發流程中的網路連線更為順暢。

value406

根據愛立信（Ericsson）最新發布的

行動報告

指出，連上網路的M2M裝置（Machine to Machine：機器與機器間的資料交換）在2013年底已達到2億單位，這些可透過網路交流資訊而不需人力中介的設備，正是物聯網形成的基礎，從可連網追蹤能源消耗量的智慧電錶，到內置SIM卡的照相機，都加入了行動網路的行列。該報告進一步預測，連網設備的數量將在未來五年內增加三到四倍。愛立信策略行銷主管瑟沃爾（Patrik Cerwall）表示，目前這些設備都在傳輸較慢的網絡上進行通訊，到了2016年則會發生變化，多數設備將使用更高速的3G或4G網路。根據調查顯示，在今年第1季的全球手機銷售量中，智慧型手機佔比達65％。自蘋果在2007年推出iPhone後，帶動智慧型手機加速普及，智慧型手機用戶數量將在2年內超越一般手機，預計在2019年可達到56億。瑟沃爾指出，智慧型手機用戶數增加速度越來越快，主要是來自中低階機型與新興市場的成長動能。智慧型手機所產生的行動流量也相當驚人，愛立信預測行動流量將會每月增加4倍，主要是來自於影音使用，瑟沃爾也預測行動影音流量會持續大幅成長，5年後佔總流量的比例，將從現在約40％成長至50％。資訊來源：

Re/code

value407

全球有線及無線通訊半導體大廠商博通（Broadcom）公司宣布旗下的嵌入式無線網路連結裝置(WICED)平台將新增一款Bluetooth Smart系統單晶片(SoC)，除了進階的安全功能外，還加入了iBeacon技術支援，打造更寬廣的物聯網生態圈。由於在智慧型手機、平板電腦、穿戴式裝置、家電用品、醫護產品與感測器等裝置間傳送資料的頻率與日俱增，因此隱私考量也逐漸受到重視。博通指出，BCM20737是低成本、低功耗的WICED Smart晶片，能保障重要資料的安全，確保資料傳輸時的安全。而BCM20737晶片與博通全系列的Bluetooth Smart解決方案都支援iBeacon技術，因此具備更高的裝置偵測度與辨識度。(圖說：博通在2014 Computex指出，到了2017年，會有將近7000萬台的穿戴裝置出貨。攝影/劉建宏)iBeacon是Apple在iOS 7中導入的技術，利用低功率藍牙與地理圍欄技術，為應用程式提供微定位感應能力，並應用於公園內的路徑標示、博物館的展示或店內的商品展示等。使用者也可以利用此技術，啟動智慧型手機的應用程式來偵測鑰匙上的低功率收發器，並立即找到車鑰匙。此WICED Smart系統單晶片提供原生的A4WP Rezence無線充電支援。根據ABI研究機構指出，美國家庭平均擁有10台需要充電與重複充電的裝置，而博通是第一個推出具無線充電能力的Bluetooth Smart晶片廠商，讓更多產品能在家中與外出時更方便充電。「博通在WICED產品的成功基礎上，持續推出新Bluetooth Smart晶片，解決隱私與資料安全的問題，」博通無線連線組合方案事業部嵌入式無線網路部門資深產品總監Brian Bedrosian說。「隨著iBeacon逐漸被廣泛應用在零售店、運動場、機場等地方，因此我們也支援iBeacon，在可靠的iBeacon支援下，博通能更快為客戶開發出產品，讓客戶專注於開發新世代的物聯網創新產品。」「為了保護產品免於駭客攻擊，並讓資料在產品間安全地傳輸，藍牙晶片的進階安全功能愈趨重要，」ABI研究機構的研究總監Philip Solis說道。由於愈來愈多人將配備連結到行動裝置與電腦，因此今年藍牙產品出貨量預計將達到27億台。博通內部指出，目前WICED平台已經推出以此為基礎的產品，面對接下來成長快速的物聯網，粗估有300億的相關美元產值，相當於近一兆元新台幣，但「我們認為這只是保守估計，潛在市場的創新和應用需求其實更大，」Brian Bedrosian說。另外，在物聯網時代，新營運模式的興起也是一個很重要的影響因素，連結性的產生，使得供應商與顧客有了更深化的連結，有後續的生意，例如智慧洗衣機可以告訴消費者目前可能有什麼的肥皂粉和洗衣精的優惠訊息。(圖說：博通的物聯網WICED平台，能協助廠商整合各項裝置，快速導入各項領域應用。攝影/劉建宏)【延伸閱讀】

6/18創業小聚台北場#42

邀請ZUVIO共同創辦人趙式隆Jack、謝謝你好朋友總經理林崇瑜George、撲滿執行長巫榮展Roger、LIVEhouse.in產品設計總監鄭鎧尹 Keynes、滔客線上雜誌執行長丁禹勝Vincent五組團隊分享他們的創新服務；以及多扶接送執行長許佐夫Jeff分享他參與創櫃板做了哪些思考、有哪些心得？

時間：6月18日(週三) 19:00-21:00

地點：YOUR SPACE，台北市光復南路102號9樓

參見活動網頁7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、華碩雲端總經理吳漢章、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，以及點睛科技(健身管理)、 Flyfit(運動腳環)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(Beacon應用)等多位講者分享觀點。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value408



全球IT大廠英特爾（Intel）加速創新並朝向自動駕駛汽車的未來邁進，今日宣布發表一款Intel In-Vehicle Solutions的硬體與軟體，並推動更多投資案與先進科技研發計畫，讓汽車掌握更多資訊、搭載更好的輔助功能、最終具有自動駕駛功能。英特爾物聯網(Internet of Thins，IoT)事業群的第一季營收達4.82億美元，與去年同期相比增加32%，其背後的推動力量包含市場對車用資訊娛樂系統(in-vehicle infotainment，IVI)的強勁需求。英特爾物聯網事業群執行副總裁Doug Davis表示，為了進一步強化與汽車產業的技術結盟並為未來做好準備，英特爾在產品研發、業界夥伴、以及突破性研究計畫等層面，已做好全盤性的汽車產業投資策略。「我們的目標是促進汽車產業演進，從現今的便利功能，到未來的安全強化功能，最終目標則是自動駕駛能力。」這次英特爾所推出的In-Vehicle Solutions平台涵蓋一系列硬體與軟體產品，讓汽車製造商與其供應商能更快、更容易推出符合消費者要求的車用經驗，同時降低這類產品的研發成本，例如包含各類型的運算模組、整合式作業系統與中介軟體堆疊、以及開發套件。英特爾估計其標準化平台，運用整合且通過驗證的硬體與軟體，將資訊娛樂產品的開發時間縮短12個月以上，而且最多可減少50%的成本，因此各家汽車廠商就能將工程資源運用在技術創新以及改進車內使用經驗上。英特爾的野心其實更大，未來的產品目標是打算讓汽車知悉駕駛人的身分，並且自動調整成駕駛人的使用習慣，減輕開車時的負擔，同時協助駕駛人更安全且有效率地抵達目的地。現階段，英特爾的人種誌學家、人類學家、以及工程師正合力推動各領域的研究計畫，希望讓道路變得更安全，以及瞭解駕駛人與汽車之間最安全且最直覺化的互動方式。先進的感測、運算、以及互連資料，未來將徹底改變人們旅行以及彼此連絡的方式。英特爾也持續與各家車廠合作，推動各方面的研究計畫，英特爾的技術已運用在BMW全系列車款搭載的專業版導航系統(Navigation System Professional)、Infiniti Q50車款搭載的Infiniti InTouch車用資訊娛樂系統、以及現代汽車(Hyundai)2015年全新Genesis車款的駕駛資訊系統(Driver Information System)。*****英特爾對科技智慧車的投資計畫**在2012年，英特爾以1億美元設立英特爾投資連網汽車基金(Intel Capital Connected Car Fund)，目標是加速汽車產業轉型，讓汽車與各種消費性電子裝置能緊密連結，並開發未來自動駕駛的新技術。另外，英特爾投資(Intel Capital)進行的其他汽車產業投資案，還包括資料匯整與雲端連結方案供應商CloudMade，該公司的產品是開發未來IVI解決方案的必要元件；另一家投資標的為Mocana，該公司的行動App防護解決方案能為IVI平台提供保護機制；另外還投資了Tobii Technology，該公司把感知運算技術運用在各種先進駕駛輔助產品上。

value409

英特爾周四宣布推出一系列車用電子與智慧車相關產品，看好無人駕駛車市場。這系列產品稱為車內解決方案，包含晶片、開發套件、整合軟體堆疊、作業系統與中介軟體；這套產品瞄準車廠與其供應商，要讓雙方無痛快速整合技術並有效降低開發成本。最先問世的產品將是物聯網團隊的協助駕駛用汽車通訊軟硬體，用於機器對機器通訊。英特爾近年來持續出貨車用電子系統晶片給車廠，包括BMW、Nissan與現代汽車都是其客戶，現在英特爾要進一步攻下無人駕駛車市場，挑戰Google的壟斷地位。據了解，英特爾已透過2012年成立的智慧車基金投資日本機器人公司ZMP，該基金總額為1億美元但具體投資內容不明，而ZMP開發的自動駕駛車RoboCar MV是結合了機器人、感測器、雷達、鏡頭的車。Google近一年來持續在北加州測試自動駕駛車

，進度超前，遠遠拋下其他競爭者。值得注意的是，Nvidia也想建造無人駕駛車，且同時計畫跨入車電訊息系統、導航、影像辨識等市場。出自

ComputerWorld

value410

即使被定位為物聯網（Internet of Things）公司，

Nest

執行長法戴爾（Tony Fadell）不諱言對這個用詞相當反感，他認為這是專業人士才懂的說法，但對消費者而言，他們只買有特定目的的產品或應用，而不是一件物品。「Nest是一間賣溫控器和煙霧警報器的公司，」他強調這樣的說法才能貼近消費者。秉持著讓家居生活安全、舒適的核心精神，法戴爾表示Nest正在探索更多可能性，重新去思考這些不夠討喜的裝置如何重新設計。他強調在這個硬體汰換率相當快速的環境中，軟體所帶來的體驗相當重要，「就像你的智慧型手機上有很多的應用程式，我們認為在你家也會有很多應用程式，但你不一定需要全新的硬體設備，」他說。(影片來自於

Re/code

)硬體只是次要，解決問題才是重點看到矽谷近來有許多新創投入硬體產業，有著iPod與Nest產品等豐富設計經驗的法戴爾，給出以下建議：「不要專注於硬體，專注於你正在解決的問題，然後再去打造硬體。」他認為先去思考產品的行銷、軟體服務的搭配、與行動裝置的串連等問題，等到這些都釐清了，再著手開發硬體。他強調，現在有許多模擬技術可善加運用，嘗試先在軟體上運作產品的使用體驗，反覆檢視是否解決了最初所定義的問題、操作介面是否順暢地向使用者傳達正確資訊，藉此快速修正產品的設計，避免投入資金生產硬體後，得花更高成本進行改善。即使被Google買下，Nest仍會作自己被Google以32億美元收購後，各界相當好奇兩者將會如何整併，特別是Google表示將會在各類裝置上顯示廣告後，用戶不免擔心Nest的家居數據已落到Google手中，甚至未來還得忍受產品上出現惱人的廣告。對此，法戴爾強調Nest有自己的管理團隊、企業文化與品牌，目前這一切都沒有改變，與Google之間的交流僅限於每8週到10週一次的會議，收購至今也才開過一次會，談論的內容多是關於Nest產品本身的發展。儘管不確定兩家公司未來是否會交流用戶數據，但至少目前還沒有這樣的事情發生。(影片來自於

Re/code

)資訊來源：

Re/code1

、

Re/code2

、

Re/code3【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、華碩雲端總經理吳漢章、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，以及點睛科技(健身管理)、 Flyfit(運動腳環)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(iBeacon應用)等多位講者分享觀點。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value411

根據市場研究暨顧問機構Gartner預測，全球物聯網裝置將從2009年的9億台，成長近30倍至2020年的260億台（不包含PC、平板電腦和智慧型手機）。Gartner並預測，物聯網產品和服務供應商的收入成長將超過3000億美元，大部分的收入則來自服務，透過銷售到不同的終端市場上，在全球創造的經濟附加總值將超過1.9兆美元。下周台北國際電腦展期間，意法半導體執行副總裁暨大中華與南亞區總裁François Guibert將親自來台，於物聯網論壇（IoT Forum）上發表專題演講，闡述意法半導體在物聯網（IoT，Internet of Things）領域的相關技術、市場策略以及如何提高日常用品的智慧化程度和聯網功能。François Guibert表示，「意法半導體近年不斷推物聯網發展，包括以領先的半導包括以MEMS感測器、ARM Cortex微控制器、智慧型功率晶片及汽車技術。」他認為，物聯網是電子產品的智慧功能自動進化的下一個階段。「意法半導體為迎接下一波物聯網浪潮，也推出了多元的產品技術組合，包括整合多個感測器、處理器和通訊技術的整合智慧型系統。」意法半導體預期，不論是創業家還是公司企業，任何人都能利用令人振奮的物聯網基礎設施提出新的應用創意和市場概念，開拓新的商機作為全球科技界的下一個大商機（Big Thing），物聯網有望透過各種應用軟體和產品（特別是無線和行動通訊）將網路的潛能發揮到極致，並滲透到不同的市場。在很多方面，物聯網是與應用軟體市場對應的硬體市場，（軟硬整合）正在全世界釋放一輪新的發明創造浪潮。François Guibert在台北國際電腦展的專題演講中，預計他會介紹建構物聯網所需的重要元素，並將論述如何以智慧型感測器、嵌入式處理器、通訊介面、類比元件和電源管理解決方案及其廣泛的開發生態系統協助開發人員輕鬆設計新一代智慧型聯網產品。

value412

全球半導體大廠恩智浦（NXP）將於台北國際電腦展針對智慧城市與物聯網趨勢，提出未來發展的關鍵藍圖與其實現「智慧生活，安全連結」，包括智慧照明、智慧電網和智慧監控等物聯網解決方案。恩智浦是全球推動安全互聯技術的大廠，長期致力於發展物聯網（IoT, Internet of Things）及智慧城市（smart city）解決方案，這次將秀智慧照明解決方案，結合LED照明與無線連接技術，應用於全球商業和消費照明領域，諸如商辦大樓、旅館、購物中心和智慧路燈等。其LightPRO系統協助使用者建置先進的照明系統，執行燈光分組管理、室內情境設定、明暗度、感應控制及時間控制等。此硬體擁有適用於JenNet-IP IPv6和ZigBee的完善通訊協議與應用規範，搭配相關支援應用程式。恩智浦指出LightPRO是現今市場上有效且最具擴充性的智慧照明解決方案，近期更已獲得中國照明領導廠商之一的雷士照明(NVC Lighting)採用。目前已有眾多第三方供應商為LightPRO系統提供閘道產品及遙控器。在智慧電網方面，恩智浦的物聯網技術日前已獲得英國智慧電網系統採用，與當地能源電表製造商攜手合作，於系統中整合微控制器，使資料可無縫地在能源電表及資料集中器中進行轉換。而目前恩智浦也正協助台灣啟碁科技(Wistron NeWeb Corp, WNC)推出「智慧電表解決方案」。此外，恩智浦於高畫質網路監視攝影機系統級晶片(SoC)也提供對消費者安全以及家庭自動化的聚焦策略。例如恩智浦與美國雲端運算領導廠商Greenwave Reality攜手合作，為新興市場提供智慧監控解決方案。恩智浦半導體大中華區市場行銷副總裁Andrew Russell表示，「恩智浦的物聯網與家庭自動化技術應用，可提升消費者安全與生活品質，更重要的是，這些科技應用進一步實施在智慧城市發展計劃時，能夠表現得更好，像是能源使用效率。」【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value413

報導指出

蘋果可能在即將到來的WWDC開發者大會上，發表智慧家居的整合平台

，繼車用系統CarPlay後，蘋果將再次於物聯網領域出招。智慧家居是近來備受矚目的趨勢之一，像是

Google買下Nest

，甚至

傳言對雲端監控Dropcam也有興趣

，還有三星、LG不斷開發智慧家電等。在連網技術成熟、寬頻普及的環境下，到底蘋果能在這個領域取得什麼樣的成功呢？除了強大的品牌力之外，以下5項要素將會是蘋果的致勝關鍵：使用者體驗市面上多數智慧家居產品的使用體驗，不是了無新意就是難以上手，

Nest

的智慧溫控器與煙霧警報器可算是少數例外。「大多數人買了這些產品幾個月後就會捨棄不用，」物聯網軟體商Neura執行長梅里（Gilad Meiri）點出智慧家用設備難以普及的現況，並認為擅長設計使用者體驗的蘋果將能改善這個問題，並在這方面為產業帶來一些啟發。蘋果將其封閉的生態系統，轉化成具一致性的使用體驗，讓產品容易上手又可套牢用戶，這是物聯網行業迫切需要的模式。根據報導指出，蘋果將以「Made for iPhone」的合作形式，開放其他公司生產專為連接iPhone所設計的智慧家居產品，再由蘋果來認證產品效能與隱私限制，此舉將可確保用戶體驗的一致性。給消費者一個非買不可的理由智能家居產品的另一大障礙，就是未能創造消費者的迫切需求，多數人不是還沒看見問題所在，就是認為這些問題不一定要以科技來解決，例如為了節省電費，人們可能更樂於隨手關燈或拔掉插頭，而不是買個智慧家電或下載App。蘋果的智慧家居整合平台，第一步是從iPhone出發，也會陸續整合到iPad與

Apple TV

上，顯然結合客廳娛樂設備，將會是吸引用戶上勾的一步好棋。Apple TV目前銷量已超過1400萬台，一季平均售出200萬台，只要價格不再調高，支援智慧家居功能又可滿足娛樂需求的機上盒，將會大受歡迎。〈圖片來自

Apple

〉大量的合作夥伴蘋果在2011年推出支援藍牙技術的iPhone 4S，當時就吸引了不少智慧週邊進行合作，「Android將賭注押在NFC（近距離無線通訊），蘋果則是押在藍牙技術，如今NFC一無所獲，但藍牙卻隨處可見，」梅里認為蘋果在藍牙技術的提前布局，為日後物聯網發展奠定良好基礎。正因為這項發展策略，讓蘋果擁有了一長串的合作夥伴清單，像是

飛利浦的智慧燈具Hue

、雲端監控攝影機Dropcam，就連Nest產品都與蘋果保持良好的合作關係。不過，蘋果的封閉生態系統也可能逼走一些想要更開放的合作夥伴，他們可能會跳出來自行打造全新平台，進而成為蘋果的競爭對手。隱私和資訊安全的考量Nest可算是目前最成功的智能家居設備，但自從Google在證券交易委員會的文件中，表示未來考慮在所有智慧裝置上放廣告後，便引起消費者的反彈聲浪，即便Nest執行長法戴爾（Tony Fadell）出面滅火，卻也止不了用戶對隱私受害的恐懼，畢竟這些設備將可收集到更多個人數據。儘管強調隱私安全可能只是一招行銷手法，畢竟用戶很難確保個人資訊不被隨意利用，但蘋果如果打出這張牌，至少能讓消費者在選擇智慧家居產品時，認為其產品會比Google的安全。從iOS與Android的普遍觀感就可知道，前者雖然因為封閉而缺乏靈活性，但也較少遇上惡意攻擊。〈圖片來自

Nest

〉不只家居，全面整合智慧生活蘋果的

iBeacon技術

以及尚未推出的穿戴裝置iWatch，將能夠搭配智慧家居的服務，進化成更全面的「智慧生活」概念。雖然Android裝置再搭配第三方開發的beacon技術也能達成，但就垂直整合的層面來看，蘋果似乎可以比Google做得更好。試著想像，一個iPhone用戶隨身戴著iWatch，開著搭載CarPlay系統的車子，同時也使用蘋果的智慧家居平台來控制家用設備，不論是在開車或走路，他能隨時隨地檢視家中攝影機傳來的即時影像，聽到一半的音樂播放清單，也能夠直接傳回Apple TV，回家後再繼續享用。智慧家居和物聯網是相對較新的概念，雖然勢在必行，但消費者沒有體驗過，很難說服他們這是必要的需求。回顧行動時代的發展，成功將這些運算裝置變成必需品，不就是蘋果所擅長的事嗎？資訊來源：

Mashable【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、華碩雲端總經理吳漢章、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，以及點睛科技(健身管理)、 Flyfit(運動腳環)、台灣智慧服務(智慧插座)、太和光(Beacon應用)等多位講者分享觀點。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value414

不久前

以32億美元買下智慧家居Nest的Google

，如今又傳出有意收購可讓記錄影像同步串流觀看的攝影機

Dropcam

，藉此結合Nest的智慧溫控器與煙霧警報器，可形成居家安全的監控與防護。Dropcam主要產品是一個可連網的攝影鏡頭，所記錄的影像會直接上傳雲端，讓用戶可透過任何裝置隨時隨地檢視影像。在去年募得新一輪3千萬美元資金的Dropcam，為了強化居家監控的服務，近期內大幅改善了影像分析技術，並新增防水功能。Dropcam的智慧監控模式，有助於延伸Nest成為居家安全守護者的使命。Nest執行長法戴爾（Tony Fadell）在發表智慧煙霧警報器曾表示，安全防護措施不應該造成用戶的困擾，因此Nest致力於改善各種傳統家用設備。而Dropcam同樣也秉持著「重新改造不受人們喜愛的設備」的精神，投資者即認為「Dropcam對監控攝影的改造就如同Nest對溫控器的改造」。目前還不清楚Google是否已有進一步動作，但收購Dropcam不失為進軍智慧家居的一步好棋，再加上

《金融時報》報導蘋果近期將推出智慧家居的全新整合平台

，Google勢必要加快布局腳步。資訊來源：

The Verge【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value415

隨著越來越多與行動裝置串聯的智慧家居設備現身，蘋果認為整合家用自動化是iOS的一大目標。根據《金融時報》報導指出，蘋果可能在即將到來的WWDC大會上，宣布智慧家居的全新整合平台，串連iPhone控制家中的照明、保全系統以及其他家電，未來在iPad或Apple TV上也將支援這項服務。蘋果在去年11月時獲得

家用設備控制系統的技術專利

，內容指出這套系統可自動開啟或調整各種家用設備的運作功能，靠的就是行動裝置上的感測技術，收集並應用用戶的所在位置和使用習慣等資訊。儘管目前還不清楚這項新服務的全貌，但大致可從此項專利內容來推論，具體的使用情境可能像是用戶一進家門，身上的iPhone就會透過無線技術通知系統，系統便會做出燈光自動開啟的反應。據傳這項新服務將會像「Made for iPhone」的合作形式，開放其他公司生產專為連接iPhone所設計的智慧家居產品，再由蘋果來認證產品效能與隱私限制。蘋果近來加快腳步布局物聯網領域，繼推出

車用系統CarPlay

後，如今再次延伸iOS的應用範圍，各界也期待蘋果能為智慧家居帶來更簡單易用的體驗。資訊來源：

The Verge

、

9to5Mac【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value416

「思科的創新來自於內外部，我們相信每一個兆元商機的點子來自於各地，而思科的投資策略某方面其實也正確反映出接下來公司的市場策略與科技趨勢走向，思科研發與先進科技部門資深執行副總Joel Bion說。思科總裁錢伯斯（John Chambers）也指出，「思科一直以來都朝著創新方向而努力，做為全球國際大廠，我們必須勇於改變，而且要跑在比我們的客戶更前面才行。」身為全球網路和通訊設備大廠，思科每年平均在R&D研發上投入59億美元，公司內部為了鼓勵創新，特別成立了一筆科技基金（Cisco Tech Fund），專門用來挖掘、育成、深化許多創新點子。(圖說：思科總裁錢伯斯（John Chambers）說，要知道一個點子創新是不是成功，他喜歡坐下來多和客戶及合作夥伴聊聊彼此的想法。)2012年開始成立的科技基金，目是希望公司在前瞻技術和產品研發上，面對更長遠的未來能確保有不斷的突破和發展，而不僅僅是滿足於現狀。目前這筆基金有1000萬美元，用來支持內部工程師們從想法誕生、原形、展示、修改、育成、到最後成為真的產品過程中的任何花費。特別的是，科技基金底下的每一項專案進行，都是由思科內部的工程師主導，並可能會橫跨許多部門合作，甚至是和實習生及第三方單位去共同努力將想法孵化成形，如今，科技基金已經支持了內部的18項創新專案，有一些甚至已經被直接採用、整合至現有的產品線中。思科全球超過2萬5000名工程師，會不定期提出新的想法或是產品概念，每一季會經由內部的加速創新單位提交，並與其他點子競賽後，慢慢往上層通報。現階段，思科在全球各地擁有13,000多個專利，包括7000多個軟體專利及900多個服務專利。Joel Bion表示，對思科來說，開放性創新尤其重要，因為這是汲取各領域、各人才產業、專業知識、及想像力匯集的重要管道。舉例來說，思科藉由內部針對工程師們所舉辦的黑客松大賽（Hack-a-thons），近期就特別朝萬物互聯（IoE, Internet of Everything）做了很多的腦力激盪大挑戰。為了搶先掌握萬物互聯的趨勢和先機，思科也成立了IoE創新中心，要讓全世界的合作夥伴、客戶群、產學界的研究單位以及新創公司，都能有機會來此交流，甚至有進一步的合作。不過，有科技基金的支持，思科顯然還覺得不夠。思科內部的「科技雷達（Technology Radar）」則是設計用來提供公司內部能有效地、有系統地去抓住並且具體化某些潛在、或是即將起飛的未來科技，像萬物聯網就是其中一例。科技雷達在思科內部其實算是一個小組團隊，簡單白話來講，也可說是公司裡專門的市場分析研調部門，專門蒐集、觀察，全球各地的科技趨勢，還有學界、實驗室裡的研究發展，透過不斷去追蹤，再結合市場狀況，去推估未來的科技發展。這其中，當然也會列出思科未來可能面臨的競爭對手會有哪些，機會與威脅又是如何，然後思科的重大策略決策高層就可以趕快想，要如何因應這些可能造成的正面及負面影響，科技雷達所看的除了短期五年內可能發生的事，還有未來十年和二十年的長遠事件。全球許多國際科技大廠拚創新，確實都很有一套自己的方法，不論是從內部的小組、團隊到中小型或更大型的實驗室，直設在公司內部，或獨立於公司之外，都是專門負責提供相關科技發展情報給總部，並一面做前瞻的科技研究，綜看國外非常有組織和長期系統性地培養創新風氣與人才，台廠似乎在這方面應該還有很長的路要繼續走下去。相關新聞：

[舊金山現場]思科擘畫萬物聯網時代，聚焦發展新服務與商業模式【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value417

今年初被

Google以32億美元買下

的智慧家居公司Nest Labs，上個月發現旗下產品智慧煙霧警報器的警示功能，可能在使用中被意外關閉，隨即

宣布暫停銷售

。隨後在上週三，

美國消費者產品安全委員會（CPSC）發布

資訊

表示，Nest將回收44萬台已售出的智慧煙霧警報器，Nest發言人則指出公司目前無此項計劃，並且將在未來幾週內讓產品重新上市。自從Nest在測試當中發現手勢感應功能「Nest Wave」，有可能導致警報器意外關閉後，立刻暫停產品銷售，並通知用戶更新軟體，但並未發起回收產品的計劃。且在CPSC的資訊頁面上，雖然標題顯示Nest對產品問題的回應措施是全面回收，但內文對此描述也只提到軟體更新的程序，消費者還是可以繼續使用該項產品。由於Nest並未對外公布旗下產品的銷售量，雖然CPSC的消息並不符合Nest的實際行動，但卻透露了在北美開賣4個多月以來，智慧煙霧警報器銷量達到44萬台。Nest發言人強調，目前已透過軟體更新關閉手勢感應功能，但智慧煙霧警報器的其他功能不受影響，仍可正常運作，更透露未來幾週內就會讓產品重新上市，可見公司已著手改善這項問題。資訊來源：

The Guardian圖片來源：

Nest【延伸閱讀】

7/9【創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會】

6/10前享65折

當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。

時間：7月9日(週三) 9:30-17:00

地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓

參加方式：6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value418

Cisco Live 2014正在美國舊金山(19日)熱鬧展開，今年適逢思科（Cisco）成立30周年，延續去年提出的萬物互聯（Internet of Everything,IoE）概念，思科分別從醫療、教育、交通、零售、政府，甚至是智慧城市角度，闡述如何加速前進正在起飛的物聯網世界。思科總裁錢伯斯（John Chambers）認為，萬物聯網首先對IT產業來說，將產生重大的革新與改變，而且這個速度會很快。在人們日常生活周遭的事物，都將被有效地連結起來，互相溝通，然而，在這樣成形的過程中，如何發展新服務，創造新價值是接下來其他產業鏈當前極需面對的課題。「未來每個行業都會更像是一家科技或網路公司，」若充份運用萬物互聯的概念，在錢伯斯口中，就會成為他所說的「將會創造高達14兆美元的產值」，姑且不論是否在2020前會發生，或甚至是早已經在全球各地發生，思科其實已經給了很多正面的肯定答案。連結所有尚未被連結的事物，是思科萬物聯網下的願景，換句話說，除了內嵌各式感測器、晶片、控制器及背後的雲端服務外，當然還有不可或缺的許多連網設備與裝置。錢伯斯認為，「網路生態體系發展正走到十字路口，」如何從其他不同的感測器或裝置蒐集資料，並進行有意義的分析或建立模型，將有助於目前許多產業改變原有的預測、生產、設計及後段的管理維運方式，這些都是為了讓未來人們的生活變得更好、更方便。在萬物互聯之下，除了資料量的流動，還有人員去驅動，再進一步加入機器互動，然後驅動的事件也去改變網路生態，並產生嶄新的服務，萬物互聯所形成的世界，就像是可以連接個人資料及雲端健康入口網站的穿戴式健康監控裝置，或連接4G LTE網路的汽車，可允許駕駛著開車回家時發出訊號，指示家用網路調整室溫及燈光。根據研調機構Machina Research報告指出，隨著多達兆計的新「互聯事件」預計在未來十年間在網際網路中發生，服務供應商在這期間將有重大的商機，產值上看千億美元。錢伯斯則認為，排名產值第一的將會是智慧製造（3.9兆美元）、智慧零售（1.5兆美元）、智慧金融（1.3兆美元）及智慧醫療照護（1.1兆美元），不過像是智慧零售因為直接面對消費者，要打造新的、有趣的消費者體驗和引導購買行為不是件簡單的事，但這也是新商業模式的未來機會和潛力。思科研究報告指出，在整個大科技典範轉移浪潮下，改變人們生活排在第一順位的是萬物互聯，再來是藉由物物相聯下產生的大資料數據及分析，接著是混合雲趨勢、軟體定義IT整合架構、行動、資安、協同合作…等。而萬物互聯其實某方面也改變了IT的雲端架構，未來可能會有許多不同種類的雲會搭建在IoE的平台上，進而實現P2P（Person to Person）、M2P（Machine to Person）和M2M（Machine to Machine）。針對智慧城市部分，在去年的Cisco Live 2013，思科便帶過媒體前往佛羅里達州奧蘭多當地的兒童醫院，其擘畫的就是未來醫療城（medical city）的願景，包含視訊看診、電子病歷、數據分析、用藥記錄提醒追蹤、各分院和各診的醫師協同合作討論患者病情等，都為該醫院的醫護效率提昇不少，也讓病人對醫院更放心。今年四月，思科也與荷蘭的阿姆斯特丹簽訂合作，將打造「Internet of Everything lighthouse city物聯網燈塔城市」，推動城市的智慧化與綠色永續發展。根據Navigant Research的分析，在西元2020年，光是智慧城市通訊網的全球市場價值就高達35億美金。思科認為，城市是物聯網實現的重要生活場景。對思科或是像IBM、Intel、恩智浦、高通等科技大廠來說，蘊藏著龐大的商業機會，比方提供建立物聯網城市所需的軟硬體設備，包括雲端服務、感測器、網路通訊設備、軟體、資安、資料分析等，以及各種科技和服務。其實阿姆斯特丹與思科已在許多智慧城市上有不少合作，包括拓展光纖到家庭、建立智慧電網、公共網真技術等。這次的計畫則是著手改善城市東南區的社區照明，建立感應式路燈，有行人經過才點亮，希望藉此將能源消耗減半，同時提供更好的照明服務，藉此減少犯罪。另外像法國也開始應用智慧聯網照明與智慧電網結合，例如巴黎才剛開始了一個十年計劃，要結合路燈、紅綠燈以及相關交通號誌控制系統，並把電網升級，打造出智慧城市；在南韓首爾，則透過智慧交通，與控制中心合作，有效管理營運與塞車問題。錢伯斯則另外指出，像在西班牙的巴塞隆納，智慧城市就有36億美元的產值，包括行動通訊裝置協同合作、智慧旅遊、智慧建築、智慧交通及智慧照明等；不過，錢伯斯也坦言，「布建萬物聯網需要更多的創新和努力。」(攝影/劉建宏)同場加映：

思科在Cisco Live 2014大會推出以Android系統的企業協同合作解決方案，包括二大桌上型協同合作功能與一項以雲端連網為基礎，直接開啟由思科開發的Jabber App協同合作功能。桌上型協同合作裝置DX70與DX80，其實就像是目前很多人擁有的智慧型手機與平板電腦行動設備，可以為企業內部員工提供良好、同步、無延遲、抑除雜訊後的的影像、語音、視訊，以及企業還可在上頭開發內部專屬的App給員工們一起用，例如CRM客服管理工具和同步溝通的電子白板App。相關新聞：

[奧蘭多現場]全球14兆美元商機崛起，思科IoE讓天下萬物相聯[奧蘭多現場]IoE萬物互聯其實不遠，已在生活當下開始發生【延伸閱讀】

6/4【2014台北國際電腦展高峰論壇】4大領袖齊聚，形塑未來！

[請詳見活動網頁](http://www.bnext.com.tw/edm/2014SummitForum/)【

2014 **

創業小聚暨AAMA

** **** ** **** ** 當穿戴裝置、物聯網、智慧應用為全球焦點時，你我的機會、台灣的機會在哪？7月9日創業小聚年會以「軟硬結合，啟動大創新時代」為主題，邀請Google台灣區董事總經理簡立峰、微軟亞太研發集團首席營運長申元慶、HWTrek硬體加速平台創辦人王仁中、大陸京東硬體平台JD+計畫負責人那昕、微程式資訊總經理吳騰彥(Youbike)、創意引晴執行長黃俊傑(影像辨識)、北京極科極客科技執行長王楚雲(智慧路由器)，還有多組創業團隊分享他們觀點和經驗。時間：7月9日(週三) 9:30-17:00 地點：台大醫院國際會議中心R201，台北市徐州路2號2樓 參加方式：

6/10前享早鳥票65折優惠

參見活動網頁

value419



value420



成立於2013年七月的杭州新創公司古北電子科技，在中國物聯網領域正要掀起一場鋪天蓋地的革命，這家被奇虎360與京東商城投資的軟硬整合公司，打算讓千家萬戶的家庭能用負擔得起的成本，簡單地享受智慧家居的便利，打造全新的智慧家電互聯平台，讓家電產品一鍵上網，實現真正的「人、物、互聯」。「我們一直強調我們是軟硬整合公司，其實就是在想怎麼用一些很簡單的東西，隨插即用，能夠幫助一般人實現智慧生活的情境，」古北電子執行長劉宗孺說。老家雖然在山西，但劉宗孺考到上海交大念書，從大學開始就做過不少小生意，之後也曾到北京工作過，後來又前往澳洲墨爾本念微電子研究所，現在選擇從最拿手的晶片設計與無線連網技術出發，看好家庭電器產品，是未來智慧生活的入口，他決定切入這一塊創業。物聯網時代下的軟硬整合身為時下物聯網與智慧家庭火紅概念下的「新銳杭商」，古北電子的團隊研發WiFi物聯網的傳輸模組、雲端運算服務平台及智慧終端的App服務，為各類家電廠商提供完整的解決方案，比方包括旗下目前產品線的智慧插座、智慧遙控、智慧牆壁開關等，都能輕鬆透過與行動裝置的串接，達到遠端遙控及監控用電量和使用電器情形，甚至像是家裡的電視、燈光、車庫開關等，也都可透過手機啟閉。全球整合晶片大廠邁威爾（Marvell）物聯網事業群總經理Philip Poulidis日前也宣佈，與這家中國新創公司於無線微控制器與物聯網(IoT)平台進行合作，支援其全系列智慧家庭自動化產品。像智慧插座、智慧萬用遙控器及空氣品質檢測儀，均採用安裝了邁威爾Marvell Easy-Connect軟體開發套件(SDK)的

物聯網平台

。從去年下半年開始，智慧家居應用開始變得愈來愈火熱，其中Google在今年初以32億美元

大動作收購

了由iPod之父費德爾(Tony Fadell)所創辦的智慧居家公司Nest Labs，旗下擁有智慧空調與智慧煙霧警報器，該項投資更被市場人士認為，是Google進軍物聯網領域布局，對相關產業界來說為很重要的新里程碑。而其實在去年的九月，於德國柏林的消費電子展（IFA），荷蘭飛利浦就發表了打造更聰明個人化的連線生活，推

App數位智慧家電

，包括智慧空氣清淨機、智慧寶寶監視器，以及具App應用程式功能的全自動咖啡機，還可以用手機推送食譜給電鍋，直接煮出一桌菜。去年11月底，來自美國科羅拉多的

新創公司Revolv

也加入這波硬體創新的行列，運用集線器（Hub）連上家中的無線網路，再把不同家用設備的控制系統整合進一個App當中，用戶可輕鬆在一個介面上同時控制所有智慧家電。比較特別的是，不少互聯網公司，除了Google之外，已經看到這塊龐大的潛在市場，積極布局切入，因為這些公司擁有數據分析、雲端運算服務及周邊商業模式思維，更急欲加入物聯網的軟硬體創新行列。互聯網跳進來做整合去年9月，中國搜尋引擎龍頭百度也推出了小度WiFi、小度路由和小度TV，期望借助這三大強而有力的智慧硬體產品，牢牢控制住家庭互聯網的數據入口，更值得關切的，近期百度入股了專攻智慧家居與家庭物聯網的新創公司海眸科技，雖然這家公司才剛起步不久，但百度會看好它，一定有不容小覷的實力。還記得今年2014年初的CES嗎？在這場科技盛宴上，展出了智慧家居生活的場景，樂金電子（LG）推出HomeChat，只要用LINE輸入指令，家電即自動操作；三星則推出名為Smart Home的智慧家庭平台，使用者只要透過一個App，就能統一管理空調、照明、冰箱及電視等家電裝置的使用情形。不過，相較於三星和樂金電子，騰訊與微信顯然更勝一籌，在CES展中秀出智慧冰箱和智慧空調的中國家電大廠海爾電器，則與這二家業者合作，使用者除了可透過微信操控家電，還能直接將自己操作烹飪設備和美食的經驗在微信社區分享，或直接在上頭下單買食材，厲害的是，海爾電器所開發的U+智慧家庭互聯平臺，還能夠實現跨品牌、跨產品的不同操控互通。對許多互聯網公司或軟硬整合公司來說，並非靠賣硬體賺多少錢，而是如何能透過這些裝置、設備去搜集、分析廣大用戶的使用行為，並提供最好、最適當的建議，讓這些物物相聯的連網設施都能成為一個生活平台、一個數據入口。今年4月，奇虎360更大膽直接與家電廠商奧克思合作，開發智慧節能空調設備，奇虎360副總裁沈海寅在發表會上說，「我們提供的是家電廠背後的資料儲存、分析及雲端運算平台。」換句話說，其實家電廠只要專心於原本的事物，把家電產品的品質、性能做好就好，其他的一切交給互聯網公司。在雲端運算與海量資料大時代所趨之下，產業的整合與顛覆無疑地把智慧家居生活也捲了進來，而這對傳統的硬體製造商、家電業者，無非也是一個轉型的新契機，對互聯網業者來說，可發揮的地方又更多，合作範圍也更廣，雙方則可建立一套互聯的商業模式，快速搶攻用戶量搭建好用的平台及建立起有趣的使用行為。如同小米科技日前發布的

路由器

就是最好例子，創辦人雷軍就說了，「這個路由器，是智慧家庭中心、儲存裝置，也是一個開放平台，未來小米也會和家電產業合作。」傳統路由器的本質只是一個通訊設備，但是在萬物朝向智慧化時代，小米路由器就像是一台電腦，還能透過與手機串連，控制家裡的各種設備。在今年4月6日的中國海立方創客大賽中，132件產品，入圍的前30強裡頭，清一色幾乎都是物聯網產品，其中當然包括這家杭州古北電子。在接下來的5月18日，古北電子也將於南京舉辦首次發布會，主題就是聚焦智慧生活，而像是百度、奇虎360、華為、神州數碼、京東、騰訊等高層也都將出席與會，預料智慧家居屆時將再掀起一波話題。而或許就如同台積電董事長張忠謀日前所說的：

物聯網真的將會形塑出未來的美麗新世界

，是下一個Big Thing，也會變成接下來五到十年內，成長最快速的產業之一。而未來掌控物聯網的主角，可能是谷歌、亞馬遜、蘋果或阿里巴巴。【延伸閱讀】

6/4【2014台北國際電腦展高峰論壇】4大領袖齊聚，形塑未來！

宏碁集團董事長施振榮、聯發科技董事長蔡明介、ARM執行長Simon Segars、AWS亞太區董事總經理Shane Owenby等重量級講者，共同聚焦雲端應用、軟硬整合、智慧生活等前瞻議題，以宏觀視野，探討產業鏈的發展與未來趨勢，預見下一波商機！

時間：6月4日(三)9:00-13:00

地點：臺北國際會議中心3樓宴會廳

線上報名：

請詳見活動網頁

value421

未來的汽車不僅能夠時時連結至網路，還能與其他汽車相連，從而實現全新的智慧駕駛體驗。為了實現這個目標，汽車需要採用與高階智慧型手機非常相似的技術，而高通正致力於透過整合性解决方案，將手機體驗延展到汽車，將汽車打造為最大的「智慧型行動終端產品」。全球行動晶片大廠高通（Qualcomm）為汽車業者提供無線連網方案已有十多年的歷史，而確保人身與車輛安全為最初發展車載連網的主要動力。自發展初期，高通便與通用汽車（GM）攜手合作OnStar系統。目前，全球世界各地超過15家領先的汽車製造商生產的1,000多萬輛車輛都搭载了高通的產品，高通也是首家汽車4G LTE解决方案的提供商，最近更發布了首款為汽車而設計的Snapdragon（驍龍晶片）解決方案。高通為了汽車推出了多種技術和解决方案，更於今年推出首款車用級Snapdragon處理器、Gobi 3G/4G LTE多模數據機和Qualcomm VIVE Wi-Fi及藍牙解决方案。在2014年度的MWC（世界行動通訊大會）上，高通也和QNX軟體系統公司攜手展示了QNX CAR訊息娛樂應用平台，並搭載Snapdragon 602A車用晶片，車主將智慧型手機與平板體驗導入汽車，透過音響主機與後座娛樂系統提供各式服務以創造與其他車廠不同的連網資訊娛樂系統。例如進階3D導航、串流及下載豐富的多媒體內容，並能連結個人行動裝置即時進行互動，提升車載系統的體驗，另外也提供無線熱點功能，可支援高達八台裝置同時於車內進行連線，並結合Bluetooth 4.0模組，達到免持通話的需求，更能滿足使用者在汽車與家庭間對資訊串流的需求。而在最令車主在意的安全行車部分，高通的連網技術不僅提供了一般駕駛人的基本安全需求，像是自動撞擊偵測與通知功能，還可提供次世代安全服務（車對車、車對交通建設通訊）、強化遠距系統診斷及維護，更能支援接下來的4G LTE而衍生出許多服務。【延伸閱讀】

6/4【2014台北國際電腦展高峰論壇】4大領袖齊聚，形塑未來！

宏碁集團董事長施振榮、聯發科技董事長蔡明介、ARM執行長Simon Segars、AWS亞太區董事總經理Shane Owenby等重量級講者，共同聚焦雲端應用、軟硬整合、智慧生活等前瞻議題，以宏觀視野，探討產業鏈的發展與未來趨勢，一起預見下一波商機！

時間：6月4日(三)9:00-13:00

地點：臺北國際會議中心3樓宴會廳

線上報名：

請詳見活動網頁

value422

身為物聯網領域中最值得關注的新創企業之一

，智慧家居平台開發商SmartThings不僅專注技術，如今更挖角曾於YouTube及Google X擔任業務主管的Kelly Liang，來協助拓展旗下服務。Kelly Liang在2007年時，促成了YouTube與iPhone的合作關係，讓YouTube成為iPhone內建的App。加入Google X後，她找來了生產多數名牌鏡框的意大利製造商Luxottica，雙方協議共同開發Google Glass。如今這位業務高手將加入SmartThings，並領軍公司在美國西岸設立的第一個辦公室。由於SmartThings是一個開放平台，目前已與約5000家開發商及設備製造商達成合作協議，整套系統可將家中的門鎖、保全設備、家電、音響、照明設備等裝置連上網路，讓用戶可結合行動裝置來控制。Kelly Liang的主要工作將讓這些合作關係發揮更大綜效，並找出彼此之間的最佳利潤分配模式。資料來源：

Re/code

value423

從物聯網(IOT)、雲端運算(Cloud computing)、巨量資料(Big Data)，高市府經發局近年來積極推動數位內容暨軟體服務產業，協助業者投入相關研發及應用服務，像這次高雄在地軟體系統開發業者高盛大，已與日本企業

Lequios soft

株式會社合作，雙方就系統軟體開發專案，簽署合作備忘錄(MOU)。日本Lequios soft公司成立於2002年，長期研究開發日本地震等相關防災預告系統，並擔任日本氣象廳的委託公司，進行相關系統的開發及維護，目前已在台灣成立海外分公司磊客思科技。Lequios soft董事長柴嵜淳表示，「台灣的技術人員非常優秀，目前台灣分公司裡有8成以上都是台灣技術人員，未來將透過與高盛大的合作，擴大在台事業，希望有機會能到高雄投資。」高盛大是高雄在地系統軟體開發業者，主要業務為行動裝置App及系統軟體開發，同時也是經濟部商業司智慧聯網高雄營運商，具有金物流串接規劃、社群與商務服務經營、系統規劃與經營維運等經驗。這次二家業者的台日密切合作，預計將藉由引介日本Lequios soft公司與高雄的軟體研發實力，可以擴大高雄業者與國際接軌機會，並且提供更多就業機會，將高雄業者軟實力推向日本及國際市場。經發局曾文生指出，「高雄市政府將數位內容列為重點發展產業，並且提供相關獎勵投資優惠，期盼雙方在簽署合作備忘錄(MOU)後，未來就系統軟體開發、App開發等方向洽談合作可能性，期許未來促成高盛大獲得Lequios soft株式會社軟體開發承包機會。」另一塊重要的還包括，將來也希望Lequios soft株式會社能進一步在高雄成立據點，並透過台日雙邊業者互相合作，藉此可望提升防災應變與緊急通報能力。透過這樣的合作機制，互相交流台日間在地震等防災系統的經驗，共同研發防災系統軟體。

value424

今年許多產業領域關注物聯網趨勢與應用的熱度愈來愈高，位居電子科技業最上游的半導體界也不例外，感受特別深刻。包括安謀（ARM）、台積電、飛思卡爾（Freescale）等，特別看好智慧型手持裝置發展、物聯網、創新應用的汽車電子及4G通訊等方面。聯華電子市場行銷處長黃克勤認為，在物聯網(IoT)發展下，半導體業需要掌握針對不同使用情境整合嵌入式非揮發性記憶體(eNVM)、射頻(RF)、微機電(MEMS)的感測及省電的低功耗等專業技術，才能迎接物聯網的挑戰。另外，汽車電子是實現汽車智慧化的重要關鍵，也是台灣ICT產業的新契機。V今年在4G、物聯網等資通訊技術帶動下，智慧汽車已成為各界熱烈探討與發展的熱門議題，包括遠程通訊系統、汽車電子的設計趨勢與測試、先進駕駛輔助系統及自動駕駛等技術。國際研究機構Strategy Analytics報告也指出車輛智慧化的汽車電子應用比例未來將高居4成，全球汽車電子產值2013年約為1,975億美元，2015年約為2,388億美元，其中又以駕駛資訊、安全輔助和車身電子未來成長最具潛力。國際大廠飛思卡爾半導體公司副總裁Ronald M. Martino指出，隨著電子元件開始在汽車廣泛使用，汽車電子已成為汽車及半導體產業相當關注的議題；其中汽車電子發展重點也從單一元件轉至電路模組、嵌入式系統晶片、安全系統診斷的整合面進行探討。同時，消費者需求也更受重視，他特別舉自動駕駛為例，車輛電子更需整合感測系統與先進演算技術來提昇消費者自動駕駛安全性。他也提到，車輛將因通訊互聯需求，將在車輌網路及汽車通訊設施上展開革命性變化。隨著物聯網的議題越來越受到重視，安謀（ARM）執行副總Dipesh Patel從物聯網串聯對數位及生活將產生重大改變，他認為，「物聯網不是一個單一的行業或市場，而是智慧具感測能力的物件及網絡、服務及與其相關的服務所產生的集合。」「硬體設計者必須深入了解各個不同元件之間與環境網路連結的關係，進而滿足各項服務的需求及雲端的應用。」相關新聞：

台積電董事長張忠謀：物聯網是未來的美麗新世界

value425



value426

芬蘭新創公司

Senseg

近日宣布獲得恩智浦半導體投資，但交易金額與細節目前仍未透露，預計恩智浦全球銷售與市場執行副總裁Steve Owen下周一來台將可望針對此波新投資案做進一步的說明。這次恩智浦宣佈投資Senseg，某方面其實也反映出恩智浦一步步搶灘行動、消費電子和汽車應用領域市場的野心。Senseg成立於2006年，總部位於芬蘭第二大城埃斯波(Espoo)，曾獲得時代雜誌（Time）評選為2011年全球50大創新發明，這家公司非常特別，主要技術是觸控解決方案中的「立體觸感回饋」，簡單來講，就是當使用者在觸控面板上摸到什麼樣的材質物品，手指就會感覺到該物品的質地，例如碰到岩石，手指就會覺得好像真的碰到石頭表面那樣，其他還有像絲綢、橡膠、水滴、紙張等觸覺。這家新一代觸感技術的領先企業，目的是希望將觸感賦予現今觸控式螢幕用戶的指尖，讓觸控螢幕增更添貼近真實的觸感效果，尤其現在人們使用行動裝置越來越頻繁，再加上大型戶外顯示器面板和廣告商也可用這種新的、有趣的真實觸控做行銷，Senseg則指出，這種專利技術未來將應用於新一代觸控式螢幕周邊設備。此外，Senseg在現有觸控產品上能為使用者創造虛擬的觸覺感受，「Senseg E-Sense」技術能讓使用者的手指肌膚感覺到觸控螢幕上的虛擬介面，分辨不同的質感。不同於目前常見的由震動

器

馬達引發的觸感，Senseg的觸感技術直接微震皮膚，讓使用者產生被觸碰的感受。更值得注意的是，如果在傳統的影音互動體驗上引入觸覺元素，這將進一步拓展電子產品的溝通性能，為互動設計提供新的可能，引領市場新的趨勢走向。恩智浦新興業務部門總經理Mark Hamersma解釋，「我們認為在未來，新的使用者介面技術仍是智慧手機、平板電腦和汽車應用的重要創新領域，而Senseg公司研發出的解決方案很令市場驚豔，為觸控式螢幕增加觸摸質感和輪廓。」Mark Hamersma表示，現在大多數使用者介面僅注重視覺和聽覺，而非觸覺感受，「所以我們認為這是非常好的新成長機會。除行動裝置外，我們相信這項技術擁有許多高價值機會，甚至可應用於汽車領域。」Senseg也具有獲得專利的靜電技術，無需改動行動元件，可完全利用軟體操控，就能進而改善接觸回應度，同時消除不必要的噪音，大幅度降低能耗。據了解，目前這種解決方案具有可擴展性，可應用於小型到大型設備，不會增加製造環節的複雜度，特別是智慧手機、平板電腦和汽車應用部分。這次恩智浦的投資，預計將有助於Senseg公司研發小尺寸、低成本的新一代解決方案，以拓展規模龐大的智慧手機市場，進而開發行動遊戲、導航和車載資通控制等市場。恩智浦半導體近年來看好潛力市場應用，投資出手頻頻，去年2013年底，更大動作結盟大唐電信，成立首家中國汽車半導體公司；另外，由於恩智浦也是目前推動NFC技術的主要半導體廠，其也不斷擴展物聯網應用，未來使用者只需利用內建NFC標籤的智慧手機，輕觸物體便可安全且立即地進行裝置互聯，控制家裡的物品。相關新聞：

恩智浦結盟大唐電信，成立首家中國汽車半導體公司恩智浦半導體NFC技術再進化，用物聯網實現智慧住宅

value427

晶圓大廠台積電法說會釋出產業成長訊息，不僅為半導體、IC設計供應鏈業者帶來好消息，也讓行動通訊、物聯網二大產業發展再添動能，台股則受台積電利多激勵，多頭點火之下，今開盤更一舉突破9000點大關，創台股34個月以來新高。在這次法說會上，令人意外的是，董事長張忠謀並沒有親自主持，而是由二位共同執行長劉德音及魏哲家（co-CEO）代表，這也是先前張忠謀正式宣布交出執行長一職後，首次雙執行長獨當一面接受法人與媒體提問的法說會。台積電第一季營收表現優於預期，合併營收來到新台幣1482.2億元，每股稅後盈餘（EPS）1.85元，同樣優於法人原先預期。今年第1季台積電毛利率為47.5%，預期第二季第2季毛利率將達47.5%至49.5%，且第2季合併營收可望達到1800億至1830億元，將季增21.5%至23.5%。目前台積電第一季28奈米製程出貨占第一季晶圓銷售的34%，40/45奈米的營收占全季晶圓銷售的21%，整體來看，先進製程的營收已達到全季晶圓銷售金額的55%，而下半年在20奈米業績挹注下，也開始配合「二大重量級客戶」生產。劉德音指出，台積電積極與競爭對手拉開距離，並全力築起更高的技術門檻，「20奈米與16奈米將成為台積電未來二年主要成長動能。」此外，台積電預計明年就會開始投入10奈米製程產能試產，並估計會於2016年產能放大，該製程將於2017年正式量產。台積電看好接下來在智慧型手機、平板電腦的需求仍強勁，尤其以中低階市場，另外像健康照護、下半年4G LTE基礎建設建置，以及董事長張忠謀先前看好的物聯網領域，都將同步帶動供應鏈業績加溫。相關新聞：

台積電董事長張忠謀：物聯網是未來的美麗新世界

value428

Google在16日發表第一季

財報

。根據Google所公布的數字，第一季的淨營收為121.9億美元，每股收益為6.27美元，兩者都低於華爾街分析師的預期。而Google財務長皮契特(Patrick Pichette)解釋，Google在今年初以32億美元的高價收購智慧居家公司Nest，的確對第一季的業績造成影響。Google在第一季的淨營收為121.9億美元，低於華爾街分析師所預期的123億美元。此外，每股收益6.27美元也略低於分析師預期的6.33美元。不過，執行長佩吉(Larry Page)仍表示，「公司在許多產品上都有進展，特別是在行動這一塊。我們對於新事業的進程感到相當期待。」今年1月，

Google以32億美元收購了由iPod之父費德爾(Tony Fadell)創辦的智慧居家公司Nest Labs

，不僅可掌握家庭中的大數據商機，也取得智慧家電的入場券。不過，這項收購卻導致Google第一季營收不如預期。皮契特表示，「一次性收購影響了我們的營運，尤其研發端。」此外他也說，「一次性交易的成本主要來自於Nest的這項收購。這是我們在這一季中相當大的交易項目。」在第一季中，Google的研發成本為21億美元，比去年同期成長了5億美元。而根據Google發言人的說法，成本增加主要都來自於Nest研究人員的薪酬。Google股價在財報公布後一度下滑6%，不過隨即回穩。顯然，Google的這項說法還足以讓華爾街接受。資料來源：

Re/code 1

、

2

value429

美股超級財報周開始起跑，其中4/15日將由IT大廠英特爾（Intel）打頭陣，不過，台灣英特爾今(11)日則率先向媒體發表最新的英特爾展望計畫，包括行動、物聯網、商業智慧應用、雲端及巨量資料戰略布局。英特爾資訊部日本暨北亞區協理邱天意特別指出，英特爾內部正以「SMAC」（Social, Mobile, Analytics, Cloud）的概念作為未來的重要發展策略，特別是針對這幾個領域，英特爾作了很多的投資，「而一般企業如果能將這四個概念融合、運用得很好的公司會很有發展潛力。」特別的是，英特爾正透過所謂的商業智慧應用，光在2013年便提供企業7.900萬美元的商業價值，這些應用包括在業務銷售、工廠製造及晶片設計等領域。邱天意表示，英特爾內部有自行開發預測分析引擎，並以巨量資料技術，於設計晶片與驗證的過程，去判斷是否完善及良率改進，能協助很多夥伴減少製造成本，和降低錯誤率。另外，英特爾也已布建成熟且完善的私有雲架構，預計未來的趨勢是會有很多企業朝向混合雲（Hybrid Cloud）發展。而英特爾在近期還投資了，在2008年成立的矽谷新創公司Cloudera，總投資額高達7.4億美元，持股近二成，成為最大股東，就是看好未來的巨量資料分析技術。雖然當前個人電腦市場疲軟，但看得出來英特爾持續讓公司這艘大船轉向。在物聯網領域，邱天意認為，英特爾本來內部對於晶片的掌握度就很好，因此在物聯網時代，感測晶片的整合、功能強大、低功耗、晶片縮小，這都是英特爾的強項，「我們在物聯網領域會愈來愈成熟。」舉例來說，英特爾最近也宣布推出新的物聯網（IoT）解決方案，讓企業從過去一直未曾相互串連或連至雲端的舊系統中釋放出寶貴的資料，不僅能降低成本，還可推出新服務。包括現階段已有多許多企業用在製造、運輸、以及能源等領域，從未曾串連過的系統中安全地擷取出資料並加以分析，藉此發掘新的機會，瞭解現有產品的行為與使用狀況，並為設計新產品奠定好基本功，同時透過旗下子公司嵌入式軟體大廠WindRiver及資安大廠McAfee的軟體平台，協助企業開發解決方案。另外，英特爾在行動裝置晶片的布局也加快速度，英特爾副總裁Gregory Bryant日前特地來台力挺華碩，ZenFone系列智慧型手機的發表會，裡頭搭載的就是英特爾針對行動裝置所設計的晶片，而他也相當看好英特爾在行動領域的突圍。

value430

台積電董事長張忠謀近日出席台灣半導體產業協會年會，明確指出：「下一個big thing為物聯網，將是未來五到十年內，成長最快速的產業，要好好掌握住機會。」而包括穿戴裝置、智慧家庭、智慧交通、智慧工廠、智慧能源與智慧城市都將搭乘著物聯網的翅膀起飛，不少供應鏈與整個生態系統已然逐漸成形。張忠謀受邀台灣半導體產業協會，以「Next Big Thing」為題發表演說，一開始便從谷歌眼鏡為主，描述穿戴式科技產品所帶來的新應用，還有延伸出來的智慧家庭等相關產品所構成的「物聯網」（IoT, Internet of Things），可能就是下一個大趨勢。根據國際研調機構顧能（Gartner）預測，到2020年時，全球將有260億台物聯網裝置，是2009年（9億台）的30倍，在機器串連機器（M to M）更蓬勃發展下，不僅將衝擊現有的供應鏈，也可能顛覆許多產業傳統的運作模式，並能夠衍生出更多新服務。物聯網以前談了許久，但總是見樹不見林，近幾年隨著全球各大廠的積極投入，世界各地的物聯網應用已經愈來愈多，不僅觸及各領域，也有許多深化的應用，再加上4G LTE高速飆網時代即將來臨，Big Data分析也普遍受到重視，終端裝置網網相連機會變多之下，搜集更多資料成為各產業邁向新成長的首要任務。物聯網儼然將成為科技產業新顯學，台積電董事長張忠謀更不諱言，未來掌控物聯網的主角，可能是谷歌、亞馬遜、蘋果或阿里巴巴，不會是半導體公司，但物聯網應用需要大量半導體與IC設計業者當作背後奧援的軍火商。Gartner副總裁Michael Burkettd日前也舉例指出，物聯網為什麼重要，是因為未來會有更多裝置與設備，能夠即時向雲端網路系統回報狀態，透過感測器蒐集大量資料，快速分析後，產生智慧反應，回饋給機器作下一步動作。他認為，相關供應鏈必須從現在開始留意未來潛力。目前像有些物聯網應用例如商用車載資通訊系統已應用於卡車上以提升物流效率；有些技術正在崛起，比方智慧織品運用衣物或工業布料內的感測器，還能監控人體健康。相關新聞：

智慧家庭時代來臨！物聯網應用將衝擊全球消費市場Gartner：至2020年，物聯網將創造1.9兆美元的經濟附加價值經濟學人智庫：全球75%企業領袖正著眼開發物聯網商機[奧蘭多現場]全球14兆美元商機崛起，思科IoE讓天下萬物相聯

value431

才剛宣布旗下第一項產品智慧空調進軍歐洲的Nest

，隨後在網站上公告另一項產品智

慧煙霧警報器

暫停銷售，因為公司發現賣點之一的手勢感應功能「Nest Wave」，有可能導致警報器在火災發生時延遲動作。雖然目前還未傳出用戶有發生意外，但Nest還是決定先暫停銷售，並且關閉現有使用裝置的該項功能。在Nest網站上的聲明表示，所有已售出的智慧煙霧警報器，若有連上網路，將於24小時內被自動更新，用戶也可隨後連網再自行更新。此外，Nest也提供退貨服務。「就算發生的機會很小，對我而言也是非常重要的事情，並且需要讓大家知道。我們認為最佳且最安全的做法，是馬上將Nest Wave的功能關閉，解決這項問題與任何會影響安全的事項。」Nest執行長法戴爾（Tony Fadell）在官方部落格上寫道。Nest也提到修正問題與重新啟動此功能，大概需要約2到3個月的時間，還要再經過美國、加拿大與英國的監管局同意後，才能推出更新版本。對於致力將智慧科技引進家居生活的Nest來說，引以為傲的功能卻可能導致災難發生，算是個不小的挫折，但至少能在出事前就自行發現問題，顯示Nest有下功夫在持續追蹤用戶體驗。資訊來源：

The Verge

、

Nest圖片來源：

Nest

value432



英特爾今(3)日宣布推出新的物聯網（IoT）解決方案，讓企業從過去一直未曾相互串連或連至雲端的舊系統中釋放出寶貴的資料，不僅能降低成本，還可推出新服務。物聯網的成長動能究竟有多大？根據IDC的預測，物聯網上的裝置將在2020年前達到500億台，在每天持續布建新連網裝置的同時，大筆的投資也已挹注並應用在現有的產業環境。英特爾新的Intel Gateway Solutions for Internet of Things (IoT)解決方案內含Intel Quark系統單晶片(system-on-a-chip，SoC) X1000系列與Atom(凌動)處理器，並搭配以Intel Galileo為基礎的開發平台。新款閘道器設計主要用來讓端點裝置連結到雲端，適合用在製造、運輸、以及能源等領域，方便企業從未曾串連過的系統中安全地擷取出資料並加以分析，藉此發掘新的機會，瞭解現有產品的行為與使用狀況，並為設計新產品奠定好基本功。首款整合Wind River與McAfee軟體的平台可協助加快產品上市時程，產業體系的廠商也能在本季推出新產品。英特爾透露，現階段已有許多客戶正著手開發閘道器解決方案，其中包括能源與建築物自動化領域的Shaspa、能源管理領域的羅克佳華(RocKontrol)、運輸業領域的中交興路(TransWiseway)與Vnomics、以及針對零售、醫療以及製造業開發定位解決方案的斑馬技術公司(Zebra Technologies)。目前已有不少國際廠商開始採用英特爾的架構開發物聯網裝置•

Cylon

是智慧建築能源管理系統(smart building energy management systems，BEMS)的國際大廠，該公司運用Intel Gateway Solutions for IoT的Intel Quark處理器，開發出安全、整合、可擴充的端至端建築物管理解決方案，讓智慧建築更有效率、更環保，並提升住戶的舒適度。•

羅克佳華

是能源管理與環保領域的物聯網解決方案供應商，該公司提供從端點裝置到後端的雲端平台的端至端解決方案。羅克佳華採用美國國家能源監視計畫(National Energy Monitoring Project)中內含IntelA tom處理器的閘道器解決方案，從遠端精準且安全地蒐集各州政府公營企業的能源消耗資料。•

Shaspa

是智慧住家與商業建築解決方案的大廠，該公司選用Intel Quark處理器以及Intel Gateway Solutions for IoT作為首選平台，開發其新一代閘道器產品。該公司與其合作夥伴將推出完整的端至端解決方案與服務，搶攻住宅、商業、以及智慧能源等市場。•

中交興路****(TransWiseway)

是中國先進車載資通訊(telematics)解決方案與服務的供應商，該公司正著手打造涵蓋全中國的雲端平台，用以監視商業車輛的行駛路徑、管理車隊、以及提供各種加值服務。該公司與英特爾的合作，包括一款車用資通訊裝置、車用平板終端機、以及後端的巨量資料(big data)系統。•

Vnomics

是新一代商務車隊管理軟體的供應商，該公司選用Intel Quark處理器以及Intel Gateway Solutions for IoT，打造新一代即時解決方案，用來改進燃油效率、安全性、以及環保性能。運用英特爾物聯網架構的Vnomics，不僅確保資料安全性與擴充性，還能縮短產品佈建於貨車運輸產業的上市時程。•

Waterous

是生產嵌入式行動消防設備的製造商，因此品質、可靠性、以及安全性都是關鍵的設計考量因素。結合可擴充的企業級安全性能，加上高效能Intel Quark Soc X1000系列與Intel Atom E3800處理器，Intel Gateway Solutions for IoT讓Waterous專注於發展加值的客戶功能。•

Zatar

是斑馬技術的物聯網平台，這個雲端式多重感測器的整合平台能將陳舊以及智慧型裝置都連上網路。第三方業者的應用亦可透過Zatar輕易連網、辨識、定位搜尋、管理、以及感測連網物品與資產的特性。

value433

今年初甫被

Google以32億美元收購的Nest Labs

，旗下智慧溫控器Nest Learning Thermostat相當受到市場歡迎，儘管先前僅有在美加地區專用版本，但至今已有超過120個國家安裝使用這款產品。如今，Nest Labs正式進軍歐洲市場，首站選擇詢問度相當高的英國，針對當地用戶習慣調整設計的智慧溫控器，以訂價179英鎊（約新台幣8950元）於4月2日開賣。由於英美的溫控系統具有相當大的差異，英國會採用燃氣鍋爐來供應家居的恆溫環境，因此，Nest Labs必須調整溫控器原來的功能與規格，故較晚推出歐洲市場的專用版本。此外，Nest Labs還特別在英國當地設立工程師團隊，建議用戶選擇這些經過認證的專業人士來進行安裝工作，不過這項服務必須收取額外費用，與溫控器加購後為249英鎊（約新台幣12450元）。根據Nest Labs的調查顯示，英國家庭平均能源費用約為1342英鎊（約新台幣67100元），其中有近三分之二是花在暖氣上，比美國花在冷氣上的比例要大上許多。而Nest Learning Thermostat擅長的特點之一，就是透過學習能力來使能源效用最佳化，全新英國限定版本更可估算鍋爐餘熱的溫控效用，在加熱至所需溫度之前就自動關閉，節能之餘又可為用戶省下不少開銷。圖片與資訊來源：

Inside Nest

、

The Verge

value434



value435

研華科技舉辦商業模式競賽TiC100已經邁入第17年，董事長劉克振認為，現今這世代的年輕人較缺乏創業熱情，大部分能量都集中在網路業，其他電子產業都太缺乏創業、創新精神。因此希望透過TiC100產學整合競賽，讓來自四面八方年輕人的創新力量進入企業，有更多發揮空間。劉克振認為，可擺脫22k命運的優秀年輕人有幾個特質：敢表達、敢創新、具備很強執行力。「也需要具備利他精神、社會責任，想著要替社會解決甚麼問題，不是只想著自己要獲得甚麼。」他說。面對物聯網與智慧城市這波來勢洶洶的浪潮，劉克振認為，僅靠單一家廠商的力量，難以滿足智慧城市下各式廣泛的產業需求，因此希望能夠以產、官、學、研合作的方式，將智慧城市與物聯網的概念清楚地傳播出去，不僅促進跨界產業結盟，並能透過學生的創新，培育更多物聯網跨領域人才。今年TiC100競賽聚焦智慧城市和物聯網，企業導師包括研華、中華電信、工研院、桃園機場、遠雄集團。過去的導師大部分以科技企業為主，今年首度出現桃園機場和遠雄集團，正是和智慧城市及物聯網趨勢有關。例如遠雄希望打造一個協助社區e化的雲端平台，應用包括社區物業管理、設備管理、家用智慧化對講機、電子布告欄……等數位服務。遠雄出的題目就是希望參賽同學能針對住戶、社區和區域經營，提出創新應用和服務模式，並進一步提出獲利模式。桃園機場則指出，若能提升機場能源運用效率，就有很好的節能效果，綠建築概念和設備節能都是長遠發展目標，而桃園機場正規畫第三航廈，即邀請參賽同學針對機場現有和未來的建物，提出節能減碳的創新控管模式。研華此次則有四大命題，分別為RFID事業、智能系統管理平台、智能影像技術、以及智慧機器人。劉克振表示，這些比賽的命題領域都是研華未來新事業的重點，特別是機器人非常重要，研華已經準備和上下游產業進行策略聯盟，包括機械手臂、下游應用等等。他認為，台灣在這塊領域仍以電子製造業為優先發展，雖然難以預估商機何時會起飛，但必然是未來趨勢。活動報名從即日起至4月14日止，並於8月17日舉辦總決賽。此外，今年也首度增設校園自命題競賽，由國立台北科技大學、國立雲林科技大學以及國立高雄第一科技大學統籌，橫跨北中南區，開放各大專院校的青年學子發揮創意，將智慧城市概念的種子灑落在不同角落。

value436

世界通訊大會（MWC）2/24~2/27正於西班牙巴塞隆納熱鬧開展，國內網通大廠D-Link友訊科技因應4G LTE及智慧家庭時代來臨，特別展出LTE家庭聯網、智慧家庭自動化、4G訊號再強化等前瞻性產品。友訊科技移動運營商事業處副總李根國表示，「今年D-Link推出的通訊解決方案相當完整，技術上從4G LTE到家庭自動化，使用上從個人到家庭、從行動到居家；，應用範圍更從小尺寸螢幕的行動裝置至大尺寸螢幕的電視上。」李根國有信心地說，D-Link要用最完備的解決方案與全球各地的電信客戶創造雙贏，共同成為聯網趨勢的先鋒，並期待可為終端使用者打造高品質的行動通訊及高穩定度的智慧家庭。根據GSA全球行動供應商協會數據統計，目前已有超過100個國家支援4G LTE網路，268家電信業者提供4G服務，並預估2014年底前，提供4G LTE服務的電信業者將突破350家。在這樣的大趨勢下，推出讓使用者能盡快使用4G高速服務的產品已是各大廠商現階最加速開發的重點，而為因應行動裝置市場的快速增長，D-Link把解決方案融入了行動的概念，目的就是希望使用者不是只能在家中用4G LTE，更能隨時隨地在移動中使用。此外，李根國也提到，Home Automation家庭自動化是D-Link今年的另外一項重點，更是接下來來科技業最重要的走向，因為未來使用者可透過各種智慧型裝置，搭載低耗能且低傳輸功率的技術(如z-wave等)，遠端操作家中各種電器或控制家庭安全裝置等，這類產品將為人們生活的便利性與安全性帶來相當重大的突破與革新。D-Link於2014MWC展出的主題與產品包括：LTE****家庭聯網 (LTE Connected Home)DWR-956 LTE Cat 4 11AC DECT IAD進階的寬頻網路整合設備啟動了家庭聯網時代，支援VOLTE並且提供目前最快速之無線Wi-Fi功能，足以讓使用者能同時利用多種無線設備觀看高解析度的影音串流、使用VOIP語音功能及線上遊戲等。智慧家庭自動化 (Home Automation)DSP-W215 智慧型插座可以依照所設定時程開/關家中的電子設備，以減少家用電器過熱的風險，並協助監測這些電器設備的用電量與費率。而DCS-2136L高畫質影像日夜全彩雲監控則採用802.11ac無線技術，提供使用者更高解析度及更流暢的視訊畫面，透過mydlink雲端平台的連結，使用者可利用各項智慧型行動裝置進行遠端遙控，並可隨時隨地接收安全警告通知。大螢幕盡興飆網 (Enjoyment on the Big Screen)4G LTE多媒體廣播串流服務及DSM-260無線多媒體串流服務接收器，是目前家庭娛樂的兩大利器。4G LTE多媒體廣播串流服務，與電視連接後即可接收LTE訊號，並可享受電信服務商娛樂平台上的各項影音串流；而DSM-260無線多媒體串流服務接收器，可將行動裝置上的遊戲、影音和照片檔案等，透過HDMI介面的連結於電視上播放。4G****高速行動網路(4G On the Go)全球首款11AC可攜式無線路由器，DIR-510L集多功能於一身，提供低干擾、高無線傳輸效能，滿足所有無線設備上網需求，內建4000mAh鋰電池可提供智慧型行動裝置充電，搭載獨家雲服務並支援LTE。4G****訊號再強化 (Extending the 4G Coverage)搭載高速天線的LTE Cat 4室外橋接器以及LTE Small Cell小型基地台是D-Link專為企業或小型商家客戶設計的全方位解決方案，強化4G網路訊號在室內空間的延伸度，並可以幫助使用者輕鬆架構安全可靠又高速的end-to-end LTE VPN基礎設備。

value437

本文接續

物聯網來得又急又猛（上） ── Google 為何併購 Nest？近幾年，從智能家電、智慧電網到遠端居家照護等名詞大家耳熟能詳。事實上這些都是物聯網的一部分。物聯網到底是什麼？物聯網（IoT）一詞最早是 1998 年由 Kevin Ashton 所提出。從此以後，物聯網就成了市場上的顯學。今天物聯網的定義更加明確。根據

CASAGRAS 的定義

：物聯網就是一個全球化的網路基礎建設，透過資料擷取以及通訊能力以連結實體與虛擬物件 . . . 透過網際網路的發展，物連網可透過特定的機制，將所有物件連結在一起，以供控制、偵測、識別，並交換所有的資訊。下面兩張圖充分說明物聯網未來將如何掌握這個世界。圖片來源：The Intel® Intelligent Systems Framework圖片來源：Libelium (2013) 50 Sensor Applications for a Smarter World

value438

恩智浦半導體（NXP）近日宣布其NFC技術將能透過Android平台智慧型手機操控智慧照明，同時並推出屬於智慧住宅應用的智慧門鎖，看好智慧化生活將進一步為普羅大眾帶來更方便且豐富的體驗。恩智浦所發表的居家智慧照明應用，主要是與能源資料蒐集大廠EnOcean合作，在家用的Wi-Fi路由器與智慧LED燈泡連結後，透過ZigBee Light Link、ZigBee Home Automation和JenNet-IP無線通訊，使用者能透過內建NFC的手機控制家裡的燈光顏色、冷暖等情境變化。恩智浦半導體產品行銷經理Thomas Lorbach表示，「現在美國各大零售商現在都有販售無線智慧燈泡，NFC提供了一種快速、安全且簡便的方法，可輕鬆將新設備加至到家用網路和更廣泛的『物聯網』，讓消費者更有效地控制照明和能源使用情況。」另外，基於智慧卡的門鎖系統現已廣泛應用於世界各地的多家企業、政府機構、酒店和校園，恩智浦這回特別針對智慧門鎖系統再進行優化，且透過全球性的實地測試證實，這種系統確實具有高度的安全性與靈活性，除智慧卡或鑰匙卡，用戶還可以利用NFC手機輕鬆管理門鎖許可權，省去出門攜帶鑰匙的需求。恩智浦門鎖管理資深全球行銷經理Rainer Lutz表示，「恩智浦的安全非接觸式技術，不僅適用於企業市場，也適用於私人住宅。將全世界消費者對住宅門鎖的偏好，從機械式改變為智慧解決方案是一個巨大挑戰。」現階段在智慧門鎖領域，恩智浦與Adellock、Allegion、CEStronics、ELOCK2-SLS、EVVA、Kaba、Phactum和Salto Systems等合作夥伴攜手，已經在美國、歐洲及中國等地，為中小型企業以及家庭住宅，降低系統的成本和複雜性，充分利用門鎖控制提供更便利的生活。

value439

最近

Google 以 32 億美金(相當台幣 960 億)的金額併購 Nest

的新聞炒的沸沸揚揚。對 Google 來說，這是非常大膽而必然的一步。今天就算不是 Nest，Google 有一天也會買下另外一間 Nest。到 Google 看他們的公司介紹（Company profile），可以看到以下這段文字：早期 Google 創辦人 Larry Page 跟 Sergey Brin 想做的是最完美的搜尋引擎，目前為止他們的確做到了，至少是目前為止最完美的搜尋引擎。只要上網，幾乎都跟 Google 的搜尋引擎脫不了關係。在搜尋引擎上取得的空前勝利，將 Google 帶入了硬體的世界，希望透過軟硬整合、虛實整合，讓 Google 獲得另一波的成長。然而，從 Nexus、Chrome book、Google TV 到 Google Glass，沒有一樣產品是真正大賣，至少相對 Google 搜尋引擎上的霸主地位來說。為了快速取得技術，

Google 從 2001 到 2014 的 13 年間，共併購了 142 間公司

。其中有 59 %是 2010 年後四年之內完成的。其中最引人注目的就是併購 Nest。Google 併購公司一覽表：那麼，Nest 到底是怎樣的公司？Nest

是在 2010 年由 Tony Fadell 和 Matt Rogers 所創立的公司。2011 年發表了 Thermostat（節溫器－，立刻獲得非常大的迴響。2013 年推出 Smoke sensor（煙霧感測器），一樣獲得好評。市場普遍認為 Nest 可在 2014 或是 2015 年IPO。Thermostat 其實就是溫度調控器。根據

2008 年的統計結果，thermostat 的美國普及率達 8 6%

。使用習慣上，有 51 %的家庭 24 小時全天候開著 thermostat，夏天當冷氣，冬天當暖氣。當你出門時，是不是常常要想一下門鎖了沒、瓦斯和冷氣關了沒？如果你出門沒關冷氣的話，電費可是很嚇人的。因此，可程式控制（programmable）的 thermostat 近年來市佔率慢慢增加。普及率高，同時搭配網路以及智慧型手機的浪潮，代表了有機可趁。Nest 開發了一款可無線監控的 Thermostat。掌握了幾個要點：有蘋果般品味的外觀、可自行組裝（DIY）、有學習功能，同時可以透過智慧型手機無線監控。很棒吧！我也忍不住弄了一台 Thermostat 來玩。設計難度不高，但處處可見其巧思，就如同蘋果的每一款產品一樣，其巧思在於使用者經驗。2014 年， Nest 單單 Thermostat 每個月可賣出 10 萬台，搭配另一款產品 Smoke sensor，

2014年

營收可望超過 3 億美金

。畢竟這是傳統溫度控制器：這是 Nest 煙霧偵測器和溫控器。1.  ****財務收入Google 的2013 年 Q3 財報顯示手邊有

565.2 億現金

。以 32 億美金收購 Nest，以 Nest 預計 2014 年營收 3 億美金的比例來說，用 10 倍的金額收購不算很划算，但也不算太貴。2. 帶入****硬體設計元素以及美感如前文所述，Google 的硬體銷量一直不是很好。即便是收購了 Motorola 之後，Google 的硬體設計團隊一直都無法設計出令人印象深刻的產品。期望 Nest 的文化，能讓 Google 的硬體脫胎換骨。3. ****Big data ****相關商機這一篇「

華為內部狂轉好文：有關大數據，看這一篇就夠了（大數據時代）

」最近被轉載的很兇，其中某些內容我非常認同，像是所謂的 Big data 其實根本不是什麼新東西，Google、Facebook 都早在運用這些資料。只是當上網的設備越來越多，被記錄的資料越來越多，量變產生質變，就會產生很大的影響力。如 Google 地圖加上 GPS，大量的取得所有車子目前的速度以及交通時間，就可以計算出尖峰或離峰時間由 A 地到 B 地的時間。正因為 Nest 的 Thermostat 的學習模式，讓資料可以被記錄下來。代表 Nest可以藉由資料，判斷客戶家中是否有人在家、用電習慣為何。小道消息指出已經有電力公司向 Nest 購買資料，以做更精確的配電、銷售。4. ****取得 Smart Home 的入場券就在 Google 宣布併購 Nest 前幾天，Matt Rogers 於一場訪問當中，

暗示 Nest 未來很可能會往智能家電發展。智能家電一直都是科技業熱門的話題，只是需要的整合性高、所費不貲、專業施工，甚至還有固定連線費或管理費，因此一直都被認為是有錢人的玩具。不過隨著網路技術的進步，成本的降低，

以及人類懶惰成性開始惡化的情況下

，根據市場研究機構 Next Market Insights 2013年八月的報告，Smarthome 的產值會在幾年內

成長五倍以上

，達到 110 億美金。隨著 Nest 將 Thermostat、Smoke Sensor 帶入家庭，對於 Smart home 的服務產生黏著，進一步就可以推出各種軟硬整合的服務。而當 Google 加上 Nest 的市佔率到達一定程度，就會有越來越多廠商願意加入 Google 的通訊協定，此時 Google 第二波成長期就會真正來臨。講了 Nest 很多優點，難道沒有缺點嗎？有的。Nest 用的方式是 Wifi 連線，所以要控制設備必須透過 Wifi 熱點的方式連線，才能進行控制。這會產生幾個問題：1. ****一對一架構，無法多組設備控制既然必須要連線才能控制，就代表一個遙控器一次只能連上一個設備。如果要進行多個設備管理，就必須更換連線熱點。這概念就像 Taipei free 的 Wifi，想像一下雙連跟中山是兩個想要連線管理的設備。在某個範圍內你在行動裝置上可能同時看到雙連跟中山這兩個點，但是你只能先跟雙連連線，以監控雙連；要監控中山的話，就必須離線，找到中山並連線。這代表了什麼？代表家裡如果同時有 10 個設備，必須連線 10 次以逐一設定，觀看也必須連線 10 次。2. ****離開連線範圍，必須進行透過固定 IP、DDNS 設定，增加使用難度一般的 ADxL 都是一個固定 IP搭配多個浮動 IP，因此要從外部連線就必須經過固定 IP 或是透過 DDNS 設定，並通過家中網路防火牆。在在都增加使用上的困擾。搭配第 1 點，一旦 DDNS 設定，就只能控制某個設備，使用者必須熟捻架構、設定，才能從遠方同時監控多個設備。3. ****通訊距離的限制從 Wifi、BT 到 RFID，都有距離上的限制，因此也限制了使用環境。Wifi 的優點是傳輸量大，價格低。但是大家在家中使用 Wifi 時，常會發現一些死角收訊差。例如透天厝的三樓可能就收不到訊號。或是在稍遠一點的房間上網，訊號就會很弱。其實在智能家電應用上有更適合的通訊架構，缺點是普及率低，價格昂貴，因此導入不多。另一個市場研究機構 Yankee Group 針對智能家電做了一些研究，將智能家電原則上分為三大領域：Remote home control, smart metering and improved home security，如下圖。事後看來，Nest 做了非常正確的決定，選擇兼具 Remote home control 以及 Smart metering 概念的 Thermostat 作為切入點，讓使用者產生黏著。取得使用者信任之後，推出 Smoke sensor，讓使用者進一步黏著。難道只有 Nest 值得關注嗎？全世界的人都在睡覺嗎？其實沒有。從2011開始，市場上陸續有幾件個人認為很具代表性的產品，分別佔據 Yankee group 調查中的三個領域推出新產品：Nest thermostat,

Belkin Wemo Home automation

,

Philips Hue

and

Canary1. ****Belkin WemoBelkin 切入智能家電已有一段時間，直到

Wemo light switch

在2012年發表後，才激起眾人的討論。同樣主打 DIY、Wifi 連線即可控制燈光開關。完全不改變現有的使用習慣。同時還可以設定運轉時間。2. ****Philips Hue傳統燈具業霸主飛利浦推出的產品當然不可小覷。Hue 是一組控制主機搭配三顆 LED 燈泡，可透過手機控制燈泡隨著情境調整燈泡顏色。使用上非常容易，只要把家中螺旋燈泡更換成 Hue 內建的三顆燈泡，主機開機設定完成，即可透過手機進行控制。前面兩個後起之秀，雖然吸引注目，卻沒有 Nest 的 Thermostat 那樣激起大量火花。原因在於 Thermostat 規格大一統的情況下，後繼者要做些修改是容易多的。相較於 Thermostat，燈光控制是最困難的，使得產品使用及安裝上有其局限性，導致無論是話題性、銷售量以及普及率遠低於預期。3. ****CanaryCanary

這個智慧居家防盜產品，用動作、聲音、影片、溫度偵測屋內不尋常的狀況，即時通知智慧型手機。Canary 在 2013 年 7 月份在 Indigogo上募資，創下 Indigogo 史上最高募資金額，在 1 個月內募得 196 萬美金，預售 10,000 套到全世界 77 個國家之多。看了他們

使用的影片

，令人不禁想像 2014 年 7 月產品上市後，下一個 Nest 的出現。Canary具有同樣的優點，DIY（甚至不必安裝！！）、美麗而有品味的外觀、具備多功能，滿足使用者偵測以及居家安全的需求。Canary甚至有更好的優點，可以隨身帶著走，作為隨身安全防盜用。這幾個產品的誕生，可嗅出發現物聯網的時代似乎即將要來臨，非常像 2005 ~ 2007 年 iPhone 初問世前，風雨欲來的感覺。只要產品夠特別、方便，並且能切中要害，消費者不會吝惜給予掌聲，勇於擁抱新產品。不同於 PC 的 20年、筆電的 10 年以及智慧型手機的 6 年，物聯網可能會來得又快又急，也更令人措手不及。台灣趕得上這場變更嗎？除了代工、零組件以及便宜的網路及電力設備之外，台灣又能提供什麼呢？（

Nest似乎在台灣生產，同時也在徵人

。可惜沒有 PM、BDM 相關工作 . . . .）這問題，可能要由台灣 35 歲以下的年輕世代來共同決定。畢竟這是國與國之間的競爭，並非一己之力即可達成。封面圖片： Nest 官網延伸閱讀：

物聯網來得又急又猛（下）── 當一切都在網上，如何安全賺錢？出自

有物報告/KT

value440

晶圓大廠聯電28奈米合作開發夥伴之一的SuVolta近日宣布獲得1060萬美元資金（約新台幣3.18億元）挹注，新投資者為富士通半導體。另外，其他資金也陸續到位加入，包括KPCB、August Capital、New Enterprise Associates(NEA)、Northgate Capital 以及DAG Ventures等投資者。SuVolta是一家位於美國矽谷的半導體公司，主要長期致力於開發和授權應用於低功耗及高效能晶片的可微縮半導體技術，公司內部擁有許多世界頂尖的工程師和科學家，在技術研發和創新方面可說是矽谷中的知名大廠。去年七月，聯電也才剛宣布與SuVolta在28奈米的HKMG（高介電常數金屬閘極）製程上加深合作計畫，聯電提供了28奈米的移動計算製程平台，然後引入SuVolta的先進技術到HKMG製程上。然而，這次新一輪資金的到位，其實也意謂著市場與產業風向球的變化正在朝向某方。因為SuVolta指出，該筆資金將投入加速低功耗晶片技術，運用在物聯網（Internet of Things， IoT）、DRAM與行動運算布局。「我們正在走向一個日益互聯的世界，降低功耗和控制成本已成為半導體行業的最大挑戰，」SuVolta董事會成員暨NEA合夥人Forest Baskett說。「這次的資金挹注表示大家對於我們的技術，以及看好這些領域廣大市場的支持，」SuVolta總裁暨執行長Bruce McWilliams表示。富士通半導體的資深執行副總裁八木春良（Haruyoshi Yagi）指出，「富士通半導體致力於為消費行動市場開發先進的節能產品。」他認為，SuVolta 公司開發並授權使用的電晶體和設計技術，可讓IC的功耗和性能達到最理想的狀態。由於SuVolta採用了平面CMOS技術，因此可以大大增進90到20奈米的CMOS邏輯IC與DRAM  IC的性能表現，對IC設計者來說，能夠更靈活運用開發出功耗更佳的各類IC，包括處理器、記憶體、系統單晶片等對當前行動系統至為重要的產品。

value441

將近一個禮拜前，由iPod之父費德爾(Tony Fadell)所創辦的智慧居家公司Nest Labs，

才剛傳出完成最新一輪融資的消息，

沒想到這位「10億美元俱樂部」的新成員，今天就宣布以32億美元被收購，而出手的不僅不是「一脈相承」，注重設計、硬體的蘋果(Apple)，反倒是近年來的「宿敵」Google。Google官方表示，確切的收購交易，將會於將下來的幾個月完成，但Nest獨特的品牌身分仍會保留，而費德爾也將繼續領導Nest未來的營運，而Google執行長佩吉(Larry Page)在官方新聞稿中更提到，將「把美好的經驗帶到更多家庭以及更多國家」，似乎暗示目前以美國為主要市場的

智慧空調

、

智慧煙霧警報器

，在Google的資源協助下，未來將有機會更快的登陸其他地區。從Google自走車到Google眼鏡，再到去年底傳出消息的

機器人計畫

，從網路、軟體起家的Google，近年來公司的發展方向，可說是愈來愈「硬」，而現在連蘋果血統的Nest都買下後，這間打算

挑戰死亡

的公司，下一個目標是誰，恐怕都不奇怪。來源：

Google

圖片來源：

Nest

value442

今年國際消費電子展(CES)，終於在上週末正式落幕，而在一年開始展出的CES，也往往象徵了接下來一年的重要消費電子趨勢，以下是數位時代對CES 2014趨勢的簡單整理：從Windows到Android

隨著行動趨勢的崛起，以iOS跟Android平台為首的應用，近年來在CES上，已逐漸取代獨霸PC平台多年的Windows成為眾人的焦點，微軟官方也曾表示，

2012將會是最後一年參展

，而在PC產業迎來

歷史衰退幅度最大的「寒冬」

時，CES上的各家PC大廠的產品，似乎也多少反映了這樣的情況：

聯想

、

惠普(HP)

等領頭羊，都推出了以Android為作業系統的桌上型AIO電腦，華碩更是發表了

Android/Windows雙系統的平板/筆電

，而更重要的是，前者能這麼做的理由，在於Wintel陣營的另一半─英特爾(Intel)，已經決定支援這樣的雙系統裝置。從穿戴裝置到物聯網應用

在今年的CES上，穿戴式裝置無疑是一大熱門關鍵字，各式智慧手錶、手環、耳機、腳環等產品琳瑯滿目，令人眼花撩亂。不僅

英特爾推出智慧型耳塞式耳機、智慧型嬰兒連身衣

，曾在群眾募資網站Kickstarter上打破最高募資項目紀錄的智慧手錶Pebble也推出更具時尚感的金屬版手錶「

Pebble Steel

」。此外，亞洲品牌如

LG

、

Sony

，也分別推出各自的智慧手環。而這些穿戴裝置除了能幫助使用者收集、分析數據之外，更重要的是可以和其他裝置相連，例如英特爾的智慧連身衣上的數據可以傳輸到奶瓶加溫器等。而各大廠商著眼於健康生活的作法，也顯示出穿戴式裝置在作為智慧手機的延伸之外，還有其他的尚待開拓的新可能。從智慧電視到智慧家庭

這一、二年，智慧電視一直是CES的一大焦點，而

4K解析度、曲面螢幕等趨勢

，加上LG之前收購的

webOS平台重新出發

，今年當然依舊是現在最「吸睛」的品項，不過，隨著物聯網的應用逐漸起飛，未來智慧電視，也許將成為另一個重要應用領域的主角之一──智慧家庭。因為不僅

LG展示了用LINE操作家電

的可能性，

索尼(Sony)提出了連網世界的視聽娛樂新模樣

，三星(Samsung)更直接提出同名的概念，而其他諸如

智慧床

、

智慧鍋

，甚至

智慧牙刷

等產品，更是數不勝數。從車載資通到自走汽車

以往說到消費電子，冰箱等家電大概是CES上能見到的最大產品。不過，今年從Google發起的

開放汽車聯盟(Open Automotive Alliance)

，各合作車廠所揭曉的

各式車載資通應用

；到高通(Qualcomm)贊助的

「E級方程式(Formula E-car)」電動賽車

；以及由Google首先取得外界注意、如今已見怪不怪的

自動駕駛汽車

；乃至以往在車展上才會出現的

未來概念車

，CES最大的消費電子品項不但不再屬於家電，汽車，甚至可說是今年最受矚目的消費電子明星。更多CES 2014文章，請點

參考連結

value443

2014年CES大展最具特色的亮點在於，更多全新種類的產業加入消費性電子大展的一員，如汽車產業、手錶。以手機晶片獨霸全球的高通即指出，未來一年科技業最重要的發展，就是更多傳統產業都亟欲和行動網路連結在一起，擴大了傳統電子產業的生態系統。今年的CES中，汽車業佔了相當重要的角色，包括奧迪、福特、賓士等知名車商都佔有相當大的攤位，發表結合智慧科技的車載應用。手錶業也不惶多讓，卡西歐展出可連結藍牙的G-Shock智慧運動錶，更多訴求女性、精品規格的智慧手錶都在展場中一字排開。負責全球新興業務發展的高通技術公司執行副總裁兼全球市場發展總裁強森（Peggy Johnson）即指出，這項趨勢是手機晶片廠在2014年最大的機會與挑戰，包括穿戴式裝置和汽車應用、智慧家電，這些都跳脫以往以手機和電腦為主的電子業思維。雖然高通在智慧型手機市占率仍獨霸全球，但也已開始思考手機之外的多樣性產業發展，今年高通和方程式電動賽車和各種智慧家庭業者的合作，展現該公司不侷限於手機產業的決心。即將接任高通執行長、現為營運長的莫倫科夫（Steve Mollenkopf）剖析2014行動產業趨勢時也強調，未來所有的創新都會基於行動而生，「這是打造創新產品最好的機會，」他說，萬物皆連網的時代，是行動晶片業者最大的機會，對於想要創新的各種產業而言，多了更多發揮空間。他特別認為4G/LTE是促成此發展的重要技術，「LTE將無所不在，」他說，尤其和汽車產業的結合，完全強化了車載資通的各種應用，業者可以透過LTE高速傳輸和雲端運算的技術，讓汽車做到各種以人為本的服務，未來汽車產業的科技化發展將難以想像，汽車在未來必然成為行動晶片業者真正的營收市場。莫倫科夫即將主導高通2014年之後的策略走向，他認為，現在最重要的是找出人類大腦運作的方式，找出人們生活中真正需要的解決方案，透過高階晶片技術支援各項行動應用，包括車載資通、智慧家庭，例如高通研發的無線充電技術Halo，就能解決人們充電的問題。

圖說：高通今年在CES以「連結（Connectivity）」為主軸，將提供手機以外的更多樣化智慧連結方案，包括汽車、穿戴裝置和各種智慧家電。延伸閱讀****1****：****1/15(****三****)

創業小聚

** 邀請旅宿指南「Dear b&b」、食品檢驗平台「安心吃吧」、智慧電視「miiiCasa」、3D列印「ATOM 3D印表機」、電子票券「Pass2u」等5組團隊。以及耕慧國際執行長郭展榮David，長期以創新輔導計畫，協助創業家和企業在推出新產品或服務時，加速市場取得和團隊效能的速度。當天他將分享：能降低創新的失敗率、加速創新產出的創新成功管理方程式(Lean x Agile x Project Management)。[

>>不再錯過，立即報名！**](http://www.bnext.com.tw/edm/meet/37/)

value444



本文接續

《2014年，你應該關注的10大新創企業 (上)》6.

高檔叫車服務Uber

去年一整年，Uber不僅

順利獲得Google Ventures領投2.58億美元

，

在拓展全球版圖上也有所斬獲

。不過，Uber真正值得注意的原因並非在於它的叫車服務，而是執行長Travis Kalanick日前所提的物流網系統。7.

社交媒體數據分析DataSift

社交數據分析聽起來雖然不是最吸引人的創業選擇，不過，在Twitter上市及

Apple以超過2億美元收購社交分析服務Topsy

之後，更顯現這塊領域的重要性。而就在Topsy被收購的消息傳出後隔一天，DataSift也宣布獲得4千2百萬美元的C輪融資。8.

行動支付Clinkle

由年僅22歲的Lucas Duplan創辦的Clinkle，在去年6月獲得超過2千5百萬美元融資。然而，連產品都還沒正式推出，年底便傳出有16名員工遭裁員的消息。無論Clinkle未來是否會成為行動支付領域的超級新星，在2014年依然值得繼續觀察。9.

虛擬貨幣支付平台Circle

2013年，比特幣的價格不僅突破1千美元，相關服務平台也備受矚目。提供比特幣等虛擬貨幣支付服務的Circle在去年10月獲得900萬美元的A輪融資，

前高盛及思科董事會成員Michele Burns也加入Circle的董事會

。在比特幣熱度未退之前，Circle的角色仍相當重要。10.

智慧家庭SmartThings

SmartThings是物聯網領域中最值得關注的新創企業之一。透過SmartThings的服務，使用者可以用智慧手機輕鬆操控家中物品如門鎖、冷氣等。去年底，SmartThings獲得1250萬美元的A輪融資。資料來源：

Mashable

value445

一年一度的美國消費電子展(CES)，將於美西時間1/7正式開始。每年除了各家消費電子大廠藉此場合發表新品，許多小公司突發奇想的各種電子小玩意，其實更是CES吸引眾人目光的重要理由，去年一家法國工作室推出的

智慧叉子

，便是當時最有趣的產品之一，而今年，同樣來自法國的

Kolibree智慧牙刷

，顯然是最符合此種敘述的產品。外觀雖然看似一般的電動牙刷，能夠「連網」的Kolibree除了刷牙之外，還能幫助你改善刷牙習慣：透過智慧牙刷，以及對應的Android、iOS應用，哪邊刷的不夠、哪邊沒有刷到、刷牙的頻率，都一清二楚，而且還能進行評分，並與他人比較。不過，儘管Kolibree不能保證讓你從此與蛀牙、牙周病無緣，但跟久久才拜訪一次的牙醫比起來，至少在提醒、指導刷牙這件事上，正如該公司的口號─outsmart your dentist，Kolibree顯然要有「智慧」得多。另外，跟近來許多打造智慧裝置的新創公司一樣，選擇在CES亮相的Kolibree，將於夏天在Kickstarter上募資，並預計推出99~200美元的價位間，推出不同的品項。來源：

The Verge

value446

在矽谷，公司估值達到10億美元是一個重要的里程碑，因為這往往代表距離公司上市，已經只剩一步之遙，而今天，「10億俱樂部」似乎又將新添成員──由iPod之父費德爾(Tony Fadell)創立的

Nest Labs

智慧家居裝置公司，即將完成1.5億甚至2億美元的新一輪融資，而公司的估值也將達到20~30億美元規模。目前主要有

Nest智慧空調

、

Nest Protect智慧煙霧警報器

二款產品的Nest Labs，這一輪的募資，主要是由著名的

俄羅斯創投家米爾納(Yuri Milner)

旗下的DST Global領投，不過，包括Google Venture、KPCB等知名創投在內的更早投資者，也將會參與。在此之前，Nest Labs上一次公布融資是在一年以前，募得金額則是8000萬、公司估值8億美元，而一年後身價翻了一倍有餘，除了得歸功iPod之父的背書，也與Nest的智慧家庭願景，正是未來物聯網的重要應用領域有關，而已成為準上市公司的Nest Labs，下一步會是「改造」一般家庭中的哪樣日常用品，顯然是科技圈皆引頸企盼之事。來源：

Re/code

value447

國際研究暨顧問機構Gartner表示，不包含PC、平板及智慧型手機在內的物聯網（Internet of Things, IoT）裝置用戶數將於2020年成長至260億，較2009年的9億成長近30倍。Gartner指出，2020年，物聯網產品與服務供應商將創造逾3,000億美元的邊際收益，且絕大部分在服務領域。其各類終端市場的銷售業績將帶來1.9兆美元的全球經濟附加價值。「物聯網」為一個由實體物件所構成的網路，透過物件內的嵌入式科技與內部狀態或外在環境彼此溝通、感應和產生互動。Gartner研究總監Peter Middleton表示：「物聯網的成長速度將遠超越其他連網裝置。至2020年，智慧型手機、平板與PC之總用戶數將達約73億台??支；反觀物聯網的成長速度將遠勝於此，其同期總裝置用戶數約達260億台??支。」由於在消費性產品當中加入物聯網功能的成本低廉，Gartner預測，未能善用連網功能的「幽靈」裝置將普遍存在於市場。包括內建該功能但仍需軟體「啟用」，以及具備物聯網功能但消費者卻未加以利用的產品。此外，企業亦將廣泛利用物聯網技術，且未來將有各式各樣的產品打入各類型市場，例如：進階醫療裝置、應用於工業機器人的工廠自動化感測器與應用程式、用以提高農業生產的感測器，以及應用於各領域的車用感測器與基礎建設完整性監控系統，如：公路與鐵路運輸、自來水與電力配送。Middleton表示：「至2020年，零組件成本將下滑至一定水準使連網成為一種標準功能，甚至處理晶片的價格皆將低於1美元。如此一來，幾乎任何東西，從非常簡單到極度複雜的物件皆可能具備連網功能，進而提供遠端遙控、監測與感測能力。事實上，許多2020年將出現的連網物件目前尚未體現。隨著產品設計人員不斷發想出更多利用智慧產品內建連網功能的方式，我們預期裝置的種類將出現爆炸性成長。」物聯網的範圍涵蓋硬體（即物件本身）、內嵌軟體、通訊服務以及與物件相關的資訊服務。根據Gartner定義，提供此類硬體、軟體及服務的廠商即為物聯網供應商。2020年，物聯網預期將帶給其供應商3,090億美元的邊際收益。2020年，其橫跨各類終端市場的經濟附加價值（企業經由銷售及使用物聯網技術所衍生之綜合效益）預期將達1.9兆美元。而率先導入的垂直市場為製造（15%）、醫療照護（15%）與保險（11%）。物聯網的附加價值包含已發展成熟的物聯網（目前已發揮效益），以及高度成長的新興物聯網商機。其來自於各領域專門技術（如：連網的自動化製造系統）以及更加通用而廣泛使用的技術，如：套裝「智慧建築」科技，包括LED照明與智慧型室內空調（HVAC）系統。連網物件將於新興領域快速成長，其將使保險業能夠提升安全、保障並預防損失。此外，物聯網亦將促進新興商業模式的出現，例如根據即時駕駛資料計算的按里程付費保險。而銀行和證券產業也將利用便捷的分行終端機（POS）持續發展行動與小額付款創新技術，並將投入資金以提升實體安全系統。物聯網亦將支援各式醫療與健身裝置及服務，並結合醫療創新，為醫療照護產業帶來重大效益。新興的連網感測技術將為公共設施、運輸及農業創造新的價值。多數的產業亦將受惠於通用的技術，乃因其設施將因採用智慧建築技術而提升運作效率。

value448

國際研究暨顧問機構Gartner表示，隨著數位世界的來臨，數位化浪潮將透過物聯網（Internet of Things）而大幅改變科技市場的樣貌。儘管至2017年，歐洲、中東與非洲地區（EMEA）的IT支出將維持2.2%的年平均成長率，但包括人、物、地點以及系統的物聯網將創造出全新的市場與經濟型態。Gartner資深副總裁Peter Sondergaard表示：「短期內，傳統IT市場的成長速度將不會再進一步增加（若有成長的可能性），因此成長率的提升將來自於非傳統IT市場。雖然IT及電信合併市場將於2015年達到近4兆美元的規模，但至2020年，物聯網供應商（註）所累積創造的營收預期每年將達3,090億美元。其中，半數的活動將為新創事業，而八成將投入於服務領域而非產品。就策略性而言，物聯網實為一個重要市場，其將急速發展且將帶動營收及成本效益。」2009年，全球有25億台連網裝置，絕大部分為手機、PC以及平板。2020年，全球將有超過300億台連網裝置，而且種類將更加多樣化（參見圖一）。圖一、連網裝置總用戶數（單位：十億台／支）資料來源：Gartner（2013年11月）Sondergaard指出：「物聯網將為所有企業組織及全球經濟創造出更大的經濟價值。」Gartner預測，物聯網所帶來的經濟附加總值將於2020年達1.9兆美元，且橫跨多種產業。其中率先導入的垂直市場為製造（15%）、醫療照護（15%）與保險（11%）。舉例來說，製造業將受惠於生產數十億台裝置以及更有效率地追蹤原物料與零組件，而得以提升成本效益。在醫療照護方面，年長者專用的智慧拖鞋與其他穿戴式裝置內含感測器，可偵測失足以及各種醫療情況。若發生任何狀況，裝置會透過電子郵件或者簡訊通知醫師，如此可避免跌倒的情況並且省下昂貴的急診費用。另一個例子則是在有提供「按里程付費」（pay as you drive, PAYD）汽車保險的汽車內安裝感測器，將保險費與個人的風險狀況做連結。Sondergaard表示：「物聯網提供專為客戶打造的最佳化解決方案，以及創新的全新商業模式。這將使得公司改變單一定價（blank pricing）的模式，進而提供創造企業和客戶雙贏局面的客制化方案。」將實體與虛擬世界整合的「萬物聯網」（Internet of Everything）以及「力量的連結」（Nexus of Forces），將帶領企業組織與其資訊長邁向一個兼容並蓄的數位未來。Sondergaard指出：「不論企業組織今日所提供的業務或服務為何，數位化正帶來改變，並逐漸於企業組織內部蔓延開來。」萬物聯網將於下列三個層次上促使產業重新再造：商業流程、商業模式以及商機。Gartner研究副總裁Hung Le Hong表示：「在第一個層次，數位科技不斷提升我們的產品、服務及流程，還有我們的客戶與用戶體驗，以及企業內部運作和合作的方式。我們仍照平常的方式作業，但數位化讓我們做得更好，或者在業界開發出更好的產品。」當公司將產品及流程數位化之後，產業內就會出現嶄新的業務模式。隨著數位化促使產業於商業模式層次重新再造，Gartner分析師預期將會有更多轉型的變化出現。Le Hong舉例，Nike搭配醫療領域的應用推出連網的運動衣及裝備；而Google則於無人駕駛載具領域有不錯表現。Le Hong表示，「這些企業組織原本從未涉足其他產業，但現在他們正在塑造全新的自我。」數位再造的第三個層次來自於企業需要以前所未有的速度和靈活性競爭。Gartner稱其為「商機」（business moment）。Le Hong以喜達屋（Starwood）、希爾頓（Hilton）以及凱悅（Hyatt）等大型連鎖飯店為例。這些公司過去一直在對抗電子商務時代第一波數位商業模式的競爭，如Hotels.com此類網站。然而，目前類似旅遊網站AirBnB的全新數位商業模式正促使這些連鎖飯店必須與數量更龐大的客房競爭。上述客房並不在其他的飯店內，而是在旅客自己的家中。Le Hong表示：「客房的來源和數量每晚皆不相同，形成一種商機層次的競爭。而『商機』可能來自不明地點，但卻越來越無所不在，且商機的產品、時間點和競爭者幾乎從不重複。」物聯網將創造數千萬種全新物品和感測器，全部都會產生即時資料。Gartner研究副總裁Nick Jones則表示：「資料即金錢。企業將需要巨量資料與儲存技術來蒐集、分析及儲存這麼龐大的資訊。不僅如此，要將資料轉化為金錢，企業和IT主管需要的是決策。因為他們將沒有時間或能力獨自應付所有決策，他們需要電腦運算的協助。電腦可根據資料和知識做出複雜的判斷，且能夠以我們的母語來溝通其決策。想要以數位世界的速度成功，即必須交給電腦處理。」相較於企業一、兩年前的情況，大多數的資訊長在擁抱數位化方面都已有長足進展，但仍有近半數的資訊長表示他們尚未準備接受數位挑戰。Gartner研究副總裁Dave Aron表示：「既然數位化已蘊含在我們所做的每一件事當中，每家企業都應有屬於自己的數位策略，不能流於平凡。數位化不是一種選項，不是一種附加品，也不是事後的想法。它是全新的現實，需要全方位的數位領袖。」企業需要能夠認知商業模式轉型之巨大商機的數位領袖，而這樣的領袖要能創造掌握商機的自由度和靈活性，並且要跳脫公司的框架以引領及塑造生態體系。Aron表示：「就像策略一樣，數位領袖不能流於平凡，資訊長必須探索、調整、擁抱新的數位現實，必須成為無所畏懼的數位領導者。」*註：物聯網的範圍涵蓋硬體（即「物品」本身）、內嵌式軟體（在物品上執行並提供連網能力的軟體）、連網能力??通訊服務，以及與物品相關的資訊服務（包括根據使用習慣和感測器資料以提供的服務）。提供此類硬體與服務的廠商統稱為「物聯網供應商」。

value449

根據國際研究暨顧問機構Gartner預測，不包括個人電腦、平板與智慧型手機的物聯網（Internet of Things, IoT）裝置，將從2009年的9億單位，增長30倍至2020年的260億單位，而物聯網產品與服務供應商將於2020年增加超過3000億的營收，其中的收入主要來自於服務，並可為全球經濟帶來1.9兆美元的附加價值。由於在消費性產品加入物聯網功能的成本不高，Gartner認為未來可變身為物聯網裝置的現有產品非常多。此外，企業也將廣泛利用物聯網技術，在各行各業當中都可看到多樣性的應用，例如：先進的醫療設備產品、工廠自動化的感應設備與工業用機器人、可提高農業產量的監測感應裝置、交通運輸與各類基礎建設的監控系統等。Gartner研究總監米德爾頓（Peter Middleton）認為，物聯網設備將比行動裝置的成長速度更快，連線上網的功能建置成本低可形成普及，屆時連網功能會變成各種產品必備條件，許多2020年才會出現的物聯網產品，可能都具有現在產品設計師們夢寐以求的使用功能。許多新興領域將因為物聯網的應用而快速成長，像是保險產業可基於即時收集到的監控數據來計算保費，銀行業和證券業也可應用於支付技術的創新，向來是物聯網發展重點的智慧家庭與智慧城市，也將會有更多便利且有效率的產品和服務推出。資訊來源：

Gartner

value450

從喇叭、印表機，到電鍋、洗衣機，再到電表、水表和天然氣表，都可以互相溝通傳遞訊息，而且變得更佳智慧化，這些全靠一種記憶體，改變人們生活方式。有了這些記憶體，在任何電器產品內增加近距離無線通訊（NFC，Near Field Communications）功能將變得十分容易。這是全球最大MEMS感測器大廠意法半導體近日發表的最新「動態NFC標籤」記憶體，其可讓消費性電子裝置、家電和工業設備變得更加智慧化、更靈活，而且更簡單易用。事實上，NFC是一項無線通訊技術，當兩個裝置相互靠近時，通常兩者之間的距離只有數英吋，可通過NFC相互通訊，一直到今天，NFC技術仍主要被大多數消費者視為使用智慧型手機進行非接觸式購物的方式之一。不過，這樣的情境逐漸有了轉變，因為在不久的將來，這項技術將會讓裝置連接到物聯網（IoT, Internet of Things），改變消費者與多種互聯裝置之間的互動方式，雖然NFC已是目前某些智慧型手機和平板電腦的標準配備，但是NFC在其它類型電子電器產品上的應用還有很大的發展空間，也還有一些路途要走。意法半導體記憶體產品部總經理Benoit Rodrigues表示，「在所有的設備或裝置中整合NFC功能有一個重要好處，雖然這些設備或裝置本身沒有內建鍵盤、螢幕和網路介面等成本昂貴且佔用空間的周邊設備，但是仍可直接透過智慧型手機使用這些周邊設備及功能。」Benoit Rodrigues說明，「動態NFC標籤」記憶體方便智慧型手機與音效裝置的藍牙配對，現在用戶藍牙配對時需要完成標準步驟，例如打開手機的設定選單，打開藍牙，選擇裝置型號，有時還需要輸入密碼，但有了這款記憶體，「用戶只需在NFC裝置附近搖晃智慧型手機，即可自動進行藍牙配對，因為設置參數已透過NFC傳送到目標裝置。」

value451

隨著業者端出越來越多的解決方案，物聯網概念將為全球消費市場帶來新衝擊。從空調到燈泡等各種常見的家用裝置，未來都可透過網路進行串連，使用者只要以應用程式或網站來連結雲端資料，即可進行預先設定或遠端監控。不論是新創團隊、消費性電子大廠或眾多的矽谷科技業者，皆磨刀霍霍準備搶進這塊「互聯生活」（Connected Life）的市場。在美國媒體研究機構BI intelligence的最新報告中，檢視了推動物聯網成長的諸多需求，龐大的商機有些令人難以想像。這樣的估計並不是過度樂觀，而是因為有許多產品乍看之下與高科技沾不上邊，但卻能夠導入網路串連的新概念，例如可自動調節阻絕光熱的智慧窗戶、用智慧型手機就能控制的門鎖等產品。此份報告同時也針對企業客戶的物聯網產品市場進行觀察，以下是一些報告中的關鍵內容：物聯網產品的定義：

以網路連線設備來作為物聯網商品的分類方式，可以區分出這些產品與原生面貌的差別。舉例而言，若洗碗機或洗衣機可以透過智慧型手機的App來回報能源的消耗量，這就屬於物聯網產品的範疇，與無法連線上網的洗碗機或洗衣機有所差異。龐大的物聯網商機：

根據物聯網市場研究調查機構Machina Research的估計，互聯生活的相關市場營收在2020年可達2.5兆美金，這些營收包括了來自產品本身以及所有配套服務的價值。為什麼物聯網的商機如此龐大？

因為大量的其他種類產品都可導入連網概念，包括了廚房與家用裝置、照明與溫控設備、以及保險公司用來評估理賠的車用監控系統等。大型製造商已準備投入物聯網市場：

不只科技業者覬覦這塊商機，傳統的設備製造商也將準備加入戰局，其中包括韓國家電與家庭娛樂設施的大型製造商LG，以及空調製造商Friedrich等。新創公司也能取得物聯網市場先機：

智慧型手機的普及，再加上連網及運算技術的進步，已可滿足消費者利用行動裝置來控制家電的需求。雖然蘋果、Google等科技巨頭早已起跑，但龐大商機還是足以讓新創公司們也分食到市場大餅，去年底就已有約3百萬美金的種子投資開始運作，可見創投市場也相當看好物聯網的潛力。物聯網產品看似神秘，但其實比想像中簡單得多：

物聯網商品包含了三項要素，分別是內建或基地台形式的連線設備、作為接收資訊的感應器以及最基本的處理器。物聯網產品的必備條件：

這些產品需具備一些特性才能廣受消費者青睞，包括了有效率地運用能源、長時間使用的穩定性、在戶外等各種環境都能使用的適應力以及防止資訊系統被侵入的安全性等。資訊來源：

Business Insider圖片來源：

Flickr

value452

英國經濟學人智庫（Economist Intelligence Unit,EIU）近日公布一項研究調查，主題為「物聯網商業指數：一場正在加速的寧靜革命」（The Internet of Things Business Index: A quiet revolution gathers pace）。調查結果發現，有高達75%的高階企業領袖正積極研究物聯網（IoT）所帶來的相關商機，且有30%的企業領袖認為物聯網將開啟新的營收機會，另有29%的受訪者預期物聯網將帶動全新的工作型態，且最終將改變企業的營運模式。調查結果也指出，要讓數百萬個連網裝置能夠互相溝通，避免所謂的「孤島式網路」（Internet of Silos）現象，第一要務就是實施通用標準。全球IP矽智財龍頭廠ARM（安謀）執行長Simon Segars表示：「物聯網的運作深深仰賴ARM技術，藉由連結未來全球各地300億台連網裝置，ARM產業體系正逐漸透過改善城市、醫療服務、環境與教育系統的管理，進而改變人類的生活。」ARM的技術為各類產品奠定了功能發展的基石，其中包括汽車、心臟監測系統、洗衣機還有照明設備，而低功耗及微型化更是這類技術的發展關鍵，像是寬度如同人髮細微的ARM Cortex-M0+處理器，就是一種有助於物聯網商機全面發展的關鍵零組件。這份報告也突顯了產業合作模式的重要性，企業必須「學習跨產業合作」，鼓勵採用通用標準以避免「孤島式網路」（Internet of Silos），也就是徒有資料，卻無法與其他服務供應商分享並進而造福使用者的現象。另方面，經濟學人智庫還指出，在物聯網相關研究與實行的時程規畫方面，歐洲業者的排名領先其他國家地區，而在接受調查的產業類別中，製造業者因為必須取得即時資訊以優化生產力，目前在物聯網發展上領先其他產業。四分之一的製造業者已擁有即時物聯網系統，建築／房地產業的排名則緊追在後。負責這份報告的經濟學人智庫編輯James Chambers舉例指出：「能感應存量的智慧冰箱即將成為每日伸手可及的一般日常家電用品，物聯網的相關議題仍將持續升溫，有五分之二的高階企業領袖表示會定期討論物聯網相關議題，目前還找不出有哪個產業能置身於物聯網革命風潮之外。」

value453

蘋果於本週獲得了一項

新專利

，內容是關於家用設備的控制系統。這項系統可存取蘋果產品在家中的使用地點資訊，甚至更進一步透過各種感應設備來得知使用者身處於家中的哪個位置，並且配合這些資訊來自動開啟或調整各種家用設備的運作功能。這套與導航功能有些相似的系統，將會與蘋果的自動提醒應用服務Reminders配合，當使用者進入或離開某個預先被設定好的地點時，即可引發家用設備的反應。這套系統基本上也可控制整個家庭或辦公室的設備，更能夠將環境調整到讓使用者感到舒適的最佳狀態。除了藉由地理資訊了解使用者身處何方或將前往何處之外，此系統更加入了許多情境因素的收集與分析，將可更精準地預測使用者的需求。智慧家庭是未來科技發展的重要方向，科技資訊媒體TechCrunch認為蘋果新專利的內容點出了終極目標，就是要做到完全個人化、不需要輸入一堆資料即能自動滿足需求的高效能系統，蘋果或許可藉由已具廣大市占率的產品來達成目標。然而，使用者願意花多少錢買帳，還是得花上一些時間來觀察，但至少這項計畫為iOS作業系統未來的發展方向點亮一盞明燈。資訊來源：

TechCrunch圖片來源：

Wikimedia Commons

value454

未來城市不單單只有水泥、鋼筋或硬體設施。過去幾年，未來學家跟科技創新者不斷地談論關於智慧城市跟物聯網（Internet of Things, IoT），但絕大部分重點還是放在硬體設施。英特爾就預測，200億台配有感測技術的機器將會創造出70兆美元的市場潛能，而這些機器得靠大量的程式碼才得以運行。如果智慧城市沒有智慧的軟體發展，就稱不上「智慧」。建築工人、設計師跟工程人員建造實體的高樓大廈跟交通系統，軟體工程師則是把藍圖變成事實。既有的設備需要聰明一點的軟體，例如日常用品加上感測器或直接插上智慧插座，都將使軟體開發過程更加複雜，要讓人可以使用單一整合的遙控器便可控制所有產品的話，軟體開發人員就需要用不同的應用程式界面（API）跟不同的機器溝通。如果跨大範圍，從住宅到住著數萬人、有著高樓大廈跟複雜交通運輸系統的城市，目前的可行做法是用開放原始碼的軟體結合熱絡的社群。在科技應用上，紐華克跟舊金山的市長及政治人物相信，科技可以縮短政府跟民間、以及城市的落差；而加州的阿拉米達市（Alameda）最近辦了一場名為「AC, 再思考Rethink AC」駭客松，聚集了市政府的100名員工，一同發想居民可應用的科技資源。此外，當桑迪颶風事件發生時，許多紐約市民便使用手機APP來應變突如其來的天災，紐約消防部的Twitter帳號也成了民眾直接求援的專線。未來，軟體工程師將和地方政府合作，致力開發能改善政府、民間與設施的APP及相關軟體，而地方政府也需要設置像是數位長或技術長的專才來管理這樣的部門。當成千上萬的產品、建築物跟公共垃圾桶，裝上了感測器後，只需靠軟體就能串聯所有的使用經驗。未來，軟體工程師將和土木或電力工程師一樣，在打造智慧城市中扮演關鍵角色。資料來源：

Huffington Post社授權數位時代出版《全球智慧城市研究報告》

****

value455

咖啡、茶、牛奶等熱飲已經成為現代人日常生活的必需品。以往我們為了沖泡熱飲，都要浪費時間等待熱水煮沸、水壺的汽笛聲響起。如果我們煮開水不再需要花時間等待，也不用再忍受惱人的汽笛聲，那會是多麼美好的一件事。感謝

iKettle

，世界上第一個無線水壺已經誕生！它的原理是：使用手機上的App應用程式，以無線遙控水壺(iKettle)的功能，無論是啟動開關、設定溫度，或保溫，只要手機上一個簡單的觸碰，就能讓你在房子的任何地方遙控iKettle。更吸引人的是，它內建「喚醒模式」，可設定鬧鐘叫你起床，接著，手機上會彈出一段：「早安！水壺是否加熱？ 」你只需要按下「是」的按鍵，就可以閉上眼睛繼續睡回籠覺。等到開水煮沸之後，手機的遙控程式會問你是否要立刻使用，或是要先進行保溫，等一段時間後再使用。有了iKettle，誰還需要一個管家呢？它還為了各式熱飲量身設定沖泡的最佳水溫。想像一下，當你一天工作結束，走進家門以後，手機立刻彈出一段：「要喝茶、咖啡或是牛奶？」然後你很快就能享受到一杯溫度適中的熱飲，這樣的服務簡直媲美私人管家。不用再浪費時間等待燒水，放輕鬆，讓iKettle來照顧你。資料來源:

Gizmodo

value456



2年前，有「iPod之父」稱呼的法戴爾(Tony Fadell)，離開蘋果成立新公司Nest Labs後的首件作品：

Nest Thermostat智慧空調控制器

，可說與其成名作大相逕庭，發表時也引起了廣泛的討論，而接下來，他是否會繼續「再造」目前一般家庭中，其他不起眼的電子裝置？答案顯然是肯定的──今天，Nest Labs的第二件產品，

Nest Protect智慧煙霧災警報器

。空調控制器並非家家都有，智慧空調甚至可說是錦上添花，然而，煙霧警報器的意義則不同。由於安全考量，這類警報器在許多地區，都被指定為必需品，以美國來說，目前已經有7.5億部煙霧警報器安裝在家庭裡，每年的銷量更有3000~4000萬部，市場規模足足是空調控制器的3倍，難怪法戴爾會對此領域大感興趣。正如法戴爾過去的作品，Nest Protect充滿設計感的外觀，相較一般同行依舊鶴立雞群，而且外表只是開始，內在更是精華所在。身為智慧警報器，Nest Protect的運作方式相當人性化：當煙霧、一氧化碳、溫度等感應器偵測到危險時，Nest Protect會根據緊急的程度，以不同顏色的閃燈警示，還會以「人聲」告知發生的地點，而不像過去的警報器叫個不停，卻連哪裡失火或發生問題都不知道。此外，除了火災警報器的等基本感應器，還內建超音波、動作、光線感應器、堪稱集感應器大成的Nest Protect，如果誤觸警報，使用者只要對裝置揮揮手便能解除；晚上起床沒開燈經過，平時以不同顏色顯示裝置狀態的LED燈，也會自動亮起權充電燈。法戴爾更表示，這些感應器的潛力，其實還有很多「想像空間」──2014年，Nest Protect將會與保全系統整合，嘗試提供更多方面的「保護(protect)」，加上特地重新設計，讓Nest Thermostat智慧空調控制器也能通用的遠端監測操作App，Nest Labs打造「家庭物聯網」生態系的想法，不言而喻。不過，比一般煙霧警報器貴上近百元的129美元定價，加上11月起才僅在美加、英國等地發售，台灣的消費者就算再有興趣，似乎也應該多考慮考慮。來源：

Techcrunch

、

The Verge

value457

電源管理、綠能與散熱大廠台達電積極落實品牌承諾「Smarter、Greener、Together」再下一城，近日宣布分別於美國及新加坡開發創新技術，改變能源管理與消耗方式。台達電成功為美國太空總署(NASA)建置超大型LED顯示屏，這個位於佛羅里達州的甘迺迪太空中心附屬參觀園區，剛落成了亞特蘭提斯號(Space Shuttle Atlantis)展覽廳，而LED顯示屏主要是用來提供絕佳的視覺輔助，能呈現太空梭環繞地球時的模擬景象。(圖說：台達高20英呎、寬110英呎的LED顯示屏為亞特蘭提斯號提供航行太空的壯麗背景。)這座顯示屏高20英呎、寬110英呎 (約6.2 公尺× 34.1公尺)，為全美最大的室內連續拼接LED顯示屏幕之一，使用超過800個LED顯示單元，總像素超過300萬，並擁有完美的色彩均勻度及對比度。台達電美國分公司視訊事業副總經理Sat Narayanan表示，「透過系統整合夥伴Electrosonic精準的工程設計及安裝，LED顯示屏成功地為展覽廳提供浩瀚的宇宙背景，並為太空梭增加了航行時的動感。」亞特蘭提斯號展覽區於日前開幕，其紀錄了美國太空總署30年的航太計劃，同時也成為甘迺迪太空中心附屬參觀園區最新的熱門景點，展區中，亞特蘭提斯號以43.5度角傾斜，有如在太空中飄浮，遊客可由不同的角度觀賞。再來到新加坡，台達電的新研發中心位於第二科學園區，預計將會投入發展永續創新、生物醫療及物聯網等相關創新科技，目前裡頭囊括了有軟體、硬體、生物醫學工程師以及工藝工程師。台達集團創辦人暨榮譽董事長鄭崇華指出，「選擇新加坡做為設立研發中心的地點，不只是由於穩定的政治與金融環境，還包括當地政府長期致力於永續科技的推廣，這與台達秉持環保、節能、愛地球的經營理念相當。」

value458

為了持續深化物聯網的多元應用，全球IP矽智財大廠安謀（ARM）宣布收購物聯網（Internet of Things, IoT）軟體技術供應商Sensinode Oy。市場認為，安謀目前已在行動領域的智慧型手機及平板電腦成功攻下大部分的市佔率，現在似乎也暗示著，將積極開拓行動市場以外的布局。安謀表示，物聯網驅動了各種不同類型與功能的終端產品相互連接，根據IMS Research預測，全球連網裝置的數量到了2020年將多達300個，而安謀 Cortex系列處理器將為數以千計的新應用提供技術基礎，這些新應用包括無線感測器、智慧聯網應用、家庭保健應用以及穿戴式電子裝置等。安謀執行副總裁暨系統設計部門總經理John Cornish表示，「安謀一直致力於實現一個標準化的物聯網，在這之下，將數十億個不同種類和功能的裝置能透過交互操作的網路協定和網路服務連接在一起。」他指出，Sensinode Oy是低成本、低功耗網路連接裝置軟體的領航廠商，並對物聯網的開放標準有莫大貢獻，併購Sensinodo後，安謀的合作夥伴將可取得Sensinode的專業技術，使智慧連網裝置能快速發展，包括微控制器、無線電、電腦週邊設備、中介軟體以及雲端的支援和服務。

value459

研華科技今日（8/14）舉辦上半年度法人說明會，宣告將以智能地球為主軸，推出各種讓城市生活更美好的智能解決方案。研華董事長劉克振特別強調，以往人們稱研華為工業電腦大廠，但隨著產業及客戶需求變化，這樣的定位應走入歷史，「我們已經是智能電腦產業，」他說。隨著物聯網和智能地球概念發展，研華近年來逐漸改變研發產品的方式，總經理何春盛指出，過去做產品的人拼命研發，但這是不對的，應該針對客戶端需求提出平台式的解決方案，從「產品驅動」轉變為「產業驅動」。研華近年著重於智慧醫療、智慧交通系統、智慧零售，就是依循這樣的原則。如研華這類專攻產業用電腦的上市公司至少有十幾家，劉克振認為，是時候該「改名」了，「名字不對，就會限制產業發展，」他說，研華早已不止生產工業電腦和組件，而是提供更全面的智能城市和物聯網解決方案，稱做「智能電腦產業」，更能幫助大家一起向上提升。為了進攻智能零售，研華也大動作購併了POS台廠均發科技，購併完成後均發仍為獨立營運公司，在市場上持續銷售Advan POS品牌產品。何春盛指出，POS是打造智能零售的重要核心，是擷取消費端資訊的重要媒介，因此購併均發科技後，研華不但正式踏入POS應用領域，更強化智能零售的服務能力。希望在2018年之前，經由智能零售帶來的營收能達到一億美金的規模，並成為中國第一品牌。研華公布今年上半年合併財務報表，合併營收約為新台幣144.4億元，較101年增加7%，營業毛利約為59.6億元（毛利率41%），合併稅後淨利約為19.9億元，每股稅後盈餘約為3.5元。 目前有八成營收是來自自有品牌產品，兩成來自設計製造服務（DMS），研華自有品牌產品的毛利高達五成以上。

value460

國際研究暨顧問機構Gartner表示，網際網路逐漸扮演今日世界的要角，不僅於基礎架構層面如此，在文化、社會和商業層面亦然。物聯網 （Internet of Things）更進一步延伸這個角色，將越來越多種類的裝置和通訊流納入其範疇，其中有許多基本上是機器對機器之間的溝通，通訊的各端點皆不牽涉到人。Gartner將物聯網定義為一個由實體物件所構成的網路，透過物件內的嵌入式科技與內部狀態或外在環境彼此溝通和產生互動。Gartner副總裁普倫提斯(Stephen Prentice)表示：「市場普遍認同物聯網在長期將帶來龐大商機。由數以百萬計裝置所帶動的製造機會、部署、啟動和後續管理，以及潛在的大規模即時資訊分析，皆為有待開發的巨大商機。業務和IT主管應探索上述發展方向，但別僅專注於新奇和獨特的應用，而是更仔細地審視與現有業務流程本質相同的應用。」Gartner研究副總裁勒杭(Hung LeHong)表示：「業務主管認為，目前物聯網的多元應用無法提供令人信服的商用案例以說服企業將資源投入此一新興領域。此外，目前的「實務型」企業應用亦與物聯網風潮鮮明的消費者導向南轅北轍。然而，在過去十年裡，IT個人化（consumerization of IT）已慢慢侵入企業IT，逐漸滲透並推翻企業原有的基礎架構 — 起初為PC、接著是Wi-Fi，再延伸至網際網路、智慧型手機、平板及社群網絡。昔日由軍方與政府機構開發先進技術，再經由企業逐步下放至個人使用者的時代早已過去，現今技術移轉的方向完全顛倒，因此，存疑者應密切觀察此波消費技術的發展動態。」當前物聯網應用所展現的多元性廣泛到令人眼花撩亂，以致於企業容易不知所措且無法找出與其既有業務直接相關的應用。事實上，許多看似完全不同的應用，其基本功能彼此共通。物聯網大多數的差異及價值其實非繫於裝置，甚至不在於連網能力，而是在於資料的彙整、資料處理與決策作業，亦即善用源自裝置的資料流（或是遠端影響裝置的能力）。IT主管為將新興科技觀念導入企業最自然的切入點，憑藉其見解與洞察力客觀評估這些新的發展趨勢能在什麼地方、以怎樣的方式嘉惠其企業，以降低現有營運及處理成本，亦或開拓全新的營收來源及具價值的商機。嵌入式系統在業界的應用早已普及，而物聯網將這些系統進一步延伸至重要的全新領域，亦造成部分共通性的混淆。普倫提斯指出：「CIO可透過瞭解物聯網未來可能連接的各種裝置類型，以發掘更多機會或者看見其他企業部門所忽略的共通性。忽略個別應用的細節差異，檢視不同裝置類型的基本特徵以及如何將裝置納入物聯網這個基礎架構，CIO或IT主管即可在看似混亂的可能性當中發掘真知灼見。IT主管僅需將裝置的類型和功能加以分類，就能讓市場區隔和新興商業機會的發掘變得更加容易。」

value461

倫敦一間醫院率先採用能即時且自動找到罹癌的肌肉組織的智慧手術刀，智慧手術刀比傳統實驗檢察更有效率。由倫敦皇家學院的塔卡茲(Zoltan Takats)發明並命名為iKnife的智慧手術刀能在三秒內正確地透過Takats的分析模型偵測出哪些肌肉組織中有癌細胞；過去，切除腫瘤比切除也有癌細胞的肌肉組織容易許多，而塔卡茲發現在手術過程中由電動手術刀引起的煙霧其實含有許多重要的資訊。電動手術刀以電加溫並汽化肌肉組織，這個過程會產生煙霧；iKnife則是連接到分析儀器的一種電動手術刀，實驗證明它能幫助醫生在手術進行中達到100%的精準判斷哪些是該切除的肌肉。塔卡茲相信iKnife能有效降低癌症復發，讓更多人重生；不過這項新醫療突破可不便宜，美聯社報導iKnife與分析儀器因尚未大規模商用化，因此訂價高達38萬美元。出自

Mashable

value462

你有不在家但想要知道家中情況的經驗嗎？輕巧的無線感測器Mote能幫你收集家中溫度、濕度、光線等資訊並將資訊同步至你的智慧型手機。新創公司Wimoto以遠距 (Remote) 為命名發想，計畫推出三種不同型式的Mote裝置，包括偵測溫度及濕度的Climote、偵測陽光、土壤溫度與濕度的園藝用Growmote，及偵測各種不同物品溫度的Thermote。Wimoto表示以電池供電的Mote大約一年需要換一次電池，可透過藍芽與專屬的iOS或Android應用程式與手機連接；極簡的設計讓使用者能輕鬆讀取數據，或連接到Wimoto的雲端伺服器儲存資料。Wimoto正在Indiegogo網站上募資，目前募得的金額已超過公司設定的2萬2千美元，直逼10萬美元大關。出自

Mashable

圖

Indiegogo

value463

研華所代表的工業電腦產業，相較個人運算產品，對一般消費者而言多半有種距離感。不過，工業電腦的應用，其實比想像中更貼近我們的生活，有的時候，甚至比你每天在用的智慧手機，更是充滿「生機」──至少在6/18~6/20舉行的台灣植物工廠展上，研華將展出的溫室監控案例是如此。展覽現場利用無線感測技術、自動化控制器、與軟體建置的遠端溫室監控系統，對日照、溫度、濕度、土壤、水分等數據的監控，進而以動態資訊展示到使用者的手機，或者平板上，這些包括台南農業改良場、台中農業試驗所、LED植物工廠、與蘭花溫室監控等領域的成功方案，近年來頗熱門的「未來」科技發展趨勢之一─物聯網，在研華的「現在」，就已隨處可見。研華台灣區業務課長陳志龍表示，精緻農業與植物工廠是物聯網商機的一環，希望未來能跟更多有需要的農業機構及想改善耕種環境的農民分享成果。只不過，既然開發出來的產品，也有跟現在一般人用的智慧手機、平板串接，未來不知道是否有機會，把原本瞄準大規模產業使用的溫室系統，另外推出一般使用者規格的產品？畢竟，會種些花花草草的，可不是只有以此為業的人呢。

value464

思科（Cisco）日前發布2012-2017思科視覺網路指標全球行動數據流量預測指出，未來四年全球行動數據流量將成長13倍，至2017年，每月流量預估達到11.2 EB。其中，行動連網速度增加，以及個人裝置、M2M（機器對機器）應用成長，是促使行動數據流量穩定成長的關鍵原因。思科預測，2017年來自行動數據流量每年會高達134EB，相當於30兆張照片、或3兆部影片。2016年至2017年每個月行動上網增加的流量就達到3.7 EB，較2012年全年行動網路流量多出4倍。從2012年至2017年，思科預估全球行動數據流量的成長幅度，將是全球固網數據流量的3倍。原因之一是期間的行動裝置使用者將從2012的43億成長至2017年的52億。另外，至2017年，預估將有超過100億個行動裝置與連線，包括超過17億個M2M連線（2012年的總行動裝置與M2M連線為70億）。更快的網路速度也是原因，思科指出，全球行動網路速度將從2012年的0.5 Mbps增加至2017年的3.9 Mbps，將增加7倍。而行動影片占全球行動數據流量的比率，將從2012年的51%成長至2017年66%。針對全球電信業者正積極部署的4G技術，思科也預測，至2017年，4G連線流量將達每個月5 EB，佔所有行動數據流量中的45%。在2012年，2G網路還佔有76%的全球行動裝置與M2M連線；3G網路則支援23%；4G網路則僅有1%。

value465

研華公司主辦的TiC100商業模式競賽今天（3/7）正式宣布開跑，今年的競賽主題以物聯網、智慧城市兩大議題為主軸，邀請中華電信、IBM、資策會派出顧問團隊，擔任參賽學生的業師。希望藉此競賽激發學生創意潛能，也能幫助產學接軌。比賽方式會由研華和中華電信、IBM、資策會負責出題，學生則針對企業丟出的問題，規劃找出解決方案和新商業模式。第一階段共有12題，每題會找八隊學生團隊參賽；再從八隊中取兩隊進入第二階段，此時業師就會進來帶領學生給予意見。最後再從這些隊伍中選出六隊做最後簡報，第一名團隊可獲得35萬元獎金。TiC100中的題目都是企業實際會面臨的商業性問題，例如研華和台大合作所出的一題為「智慧單車營運系統設計」，緣由是台大校區內有超過兩萬五千台單車，停車問題對校園管理造成很大困擾。因此研華就以此為題，要求學生以公共單車系統為基礎，運用各種技術設計校園公共單車營運模式。研華公司董事長劉克振表示，當智慧城市及物聯網時代到來，台灣絕對不是建基在硬體裝置技術上的革新，而是得憑藉既有的硬體實力掌握關鍵技術，尤其台灣業者更應發展「產業應用」能力，並且形成一個由產、官、學、研等領域專家一同組成的跨界環境生態（Ecosystem）。研華過去為工業電腦領導品牌，但劉克振認為，研華不會框架在「工業電腦」領域，關鍵在於整合和服務，「只做產品早就已經落伍了，」他說。研華希望帶動台灣工業電腦產業轉型，朝向整合創新服務發展。

value466

■

Nest

：大部分是從家用智慧溫控器開始認識這家公司，這也是一家收集能源數據並試圖分析消費者使用行為從中協助節能省電的新創公司；去年再推出重新設計的智慧溫控器。■ Viridity Energy：這家公司其實並不新（2008年創辦），利用能源數據創造服務新需求，專為決定不再耗能的建物量身打造節能方案；2012年和日本三井物產展開大規模合作。■ EcoFactor：並未從是硬體設計的EcoFactor，有點類似Nest的服務版，和有線電視業者（如Comcast）合作提供用戶節能服務，2012年下半年又從創投業者手上獲得800萬美元資金。■ Bidgely：2012年成立的新公司，宣稱可以即時運算分析智慧電表數據，有效節省4～12%的家用電能，還可以應用到其它家用服務；該公司背後金主為知名創投業者Khosla Ventures。■ Space-Time Insight：把電力、石油、天然氣、運輸等事業通通圖資化，讓業者可以透過80吋大螢幕，利用地圖進行即時監控；去年成功融資1,400萬美元。出自GigaOm

value467

想在聖誕節送出高科技的禮物嗎？Philips的無線LED燈泡Philips Hue可以透過iOS應用程式控制亮度與開關，還有定時等選單功能，應該會是一個好選擇！收到這份禮物的朋友如果常長時間出門在外也能讓家中的燈偶爾點亮，假裝有人在家。一個無線遙控中繼可遙控50個Philips Hue燈泡，且這種燈泡比普通燈泡少耗80%的能量。無線中繼與3顆燈泡的套組定價199.95美元，燈泡單顆售價59.95美元，雖然已經問世但網購需要提前3到4個月預訂。雖然聽起來很複雜，但實際上只要把燈泡鎖進燈裡，將無線中繼站連接路由器，然後在Apple的任一行動裝置上下載遙控應用程式就行了。首次使用應用程式時使用者必須按無線中繼站的鈕來綁定對應的燈泡。不過，目前應用程式的介面設計還未優化。值得注意的是，在選單中使用者除了調整燈光強度還能改變顏色，例如「藍月」、「紫雨」等設定，透過應用程式要讓家中所有的Philips Hue燈泡來場燈光秀是絕對可行的！出自

Tech Crunch

value468



品名

：

Nest智慧溫控器(第二代)

狀態

：官網預購中，預計10/19出貨(目前僅限美加地區)

價格

：249美元

最硬定義

：獨一無二的智慧空調次世代機種去年登場的Nest智慧溫控器，許多人應該都有印象。當時引起業界關注之故，除了身具iPod之父一手打造的血統，也因其一改過去空調死板的外型以及設計概念，而上週宣布次代新款的動作，似乎表示這個一脈相承蘋果精神的裝置，現在連產品生命週期，都開始走老東家的消費電子模式。細看新一代Nest的變動─薄了20%的厚度、更簡約無縫的一體成形設計、升級的軟體介面，以及前代裝置降價的策略，如果不是找不到蘋果商標，說Nest是蘋果本家的產品，應該沒人不信，事實上，你的確可以在

蘋果官方線上商店找到這個溫控器的蹤跡

。不過，重新上線的官方宣傳影片中，除了完整包裝盒出現的畫面換成新一代的品項外，其實整支影片便是

去年初代的同一支

，這一點，倒似乎稍微違反了一向連「看不到」的細節都注重的蘋果原則。來源：

Nest Blog相關連結：【最硬】夏季省電一哥「NEST」智慧空調，為你省下50%電費iPod之父最新巨作：空調恆溫器？

value469

在無處無物不聯網的社會中，智慧且簡潔的使用者介面設計越來越重要，畢竟海量資料需要視覺傳達才能具像化成商機。對許多消費者而言，物聯網社會可能複雜地有點可怕，需要可親的設計提升使用者參與程度。想想iPhone的外觀、Instagram的應用程式、Pinterest帶來的高質感使用者經驗就會發現，居領導地位的網站或應用程式都不約而同地將設計奉為圭臬，新創公司如AirBnB及Nest則根本是由一群設計人才創立的！除了行動裝置與軟體外，車用電子的蓬勃發展讓車子也能連上網，數據與其他資訊會呈現在車體（硬體）中，如何在對的時間、以對的方式將這些資訊傳送給駕駛才是車聯網能否蓬勃發展的關鍵。現在有不少設計師開始關注可穿戴電子與感測器領域，希望透過智慧演算法找到新方向，福特汽車就是以此為耕耘方向。出自

GigaOM

value470

歐洲的印刷式塑膠記憶體供應商Thin Film Electronics與香港包裝公司Bemis攜手合作，讓穀片的包裝盒裝上電路板或是沙拉包上裝有感測器，甚至開發智能尿布。上述產品原本就是Bemis的客戶，Bemis希望在2014年前將薄型印刷電路舉包裝結合，讓包裝也可以很「智慧」！如此一來，食物廠商或消費者就能追蹤包裝食品的新鮮度。而位於奧斯陸的Thinfilm是於90年代中期創立，以製造薄型記憶體晶片起家，主要用於玩具與遊戲市場；由於記憶體容量持續擴大，且與Xerox PARC合作，帶有電晶體的電路讓晶片有了智能功能，包括追蹤存貨量、傳送環境資料等。如此一來，微量資訊能夠輕鬆地傳輸，成為物聯網的一部分，當晶片價格比現在更便宜時將有廣大的市場等待著加入物聯網環境。值得注意的是這個解決方案並不會取代RFID(捷運悠遊卡用的技術)，也不會取代其他複雜的感測器，反而是感測與追蹤市場多了一名生力軍。出自

GigaOM

value471

如果你想證明蘋果公司到底有多少瘋狂天才，或許可以觀察離開的蘋果人動態，因為「前蘋果員工們」創辦了一家又一家厲害又創新的公司，涵括範圍極廣，從雲端運算、遊戲、到家庭產品應有盡有。1.

Nest

／iPod教父Tony Fadell一手打造iPod音樂播放器的Tony Fadell，2008年離開蘋果，2010年成立了Nest Labs，重新設計家中相當普通常見的空調恆溫器，推出一款超級具有設計感的Nest，蘋果最近也和他策略合作，在線上商店販售這款產品。2.

Android

／Andy Rubin現任Google資深副總的Andy Rubin，90年代曾是蘋果工程師，後來創辦了Android，接著公司被Google買下，最終成為蘋果iOS裝置的最大勁敵，蘋果認為Andy Rubin所累積的「蘋果歷練」為他帶來了Android開發靈感。3. 雲端OS新創公司Upthere／Mac OS X幕後推手Bertrand SerletBertrand Serlet是推動Mac OS的天才工程師，2011年中離開蘋果，後來和幾位蘋果同袍創辦Upthere，專門開發雲端作業系統，希望能夠改變線上存檔的方式。4. 專業人士網路新創公司Meeteor／Mac專案經理Chris LeeMeeteor希望能將專業人士網絡推向下一個階段，讓網友可以認識到「有用」的朋友，創辦人Chris Lee在蘋果時期負責Mac OS X。5. 社群服務Path／高等教育行銷經理Dave Morin大家比較熟悉的是Dave Morin對社群的影響，他也是Facebook早期員工之一，負責Facebook Connect，其實在此之前，他是蘋果高等教育行銷經理。6.

社群雜誌Flipboard

／Evan Doll曾在蘋果工作六年的Evan Doll，曾經負責影音軟體和iPhone軟體開發，2009年中離開蘋果，創辦了Flipboard，顛覆人們對社群雜誌的想像，一推出就造成轟動。出自

BusinessInsider

value472

今天是你的超級幸運日，一個生活中的大問題：帳單，可能將獲得解決。先不提這項產品的功能為何，光是看到這美麗的設計和簡潔的界面，錢包都已經掏出一半了，今天就是介紹一項兼具理性與感性的產品，換句話說就是好看又好用的東西，這樣的產品對於消費者而言，就像三高的男友一樣難得，怎麼可能有這麼好的東西？各位，今天真的是你的幸運日，為你介紹

NEST

，它是一款中央空調控制器（Thermostates），換句話說就是用來控制中央空調的裝置。這樣的東西為何重要呢？其實

NEST

團隊表示：「我們本來也不是很在意這樣的裝置很重要，直到我們發現空調費用竟佔據了電費的50%」，換句話說，這樣的裝置影響到的是每個月一半的電費帳單，它就像另外一半一樣重要，俗話說得好，「男怕入錯行，女怕嫁錯郎」，說的就是要慎選另外一半，今天我們就是要來為你推薦這位如意郎君，用了

NEST

，你的人生一秒多了50%的彈性，不只為你創造時間，更為你守住財富。以下這段影片，能夠清楚地為您解釋我到底在講些什麼，以及他們到底在想些什麼。NEST究竟是個什麼樣的產品呢？簡單明白的形容，它就是一個「能夠學習的中央空調控制器」，正所謂「活到老、學到老」，想必就是這個意思，NEST團隊提出「即使現在的中央空調控制器已經有許多細節設定的選項，但使用者幾乎不會正確地設定，以導致不必要的浪費，例如溫度過低或過高。」，其實對於這點我個人相當贊同，別說中央空調控制器了，光是我家冷氣遙控器上琳琅滿目的選項，都讓我只想按下開關和溫度，就撒手不管了，等到冷了／熱了再調整就好，殊不知帳單的數字就是在這樣的心態中一直增加的。NEST的學習過程就像人生一樣，經歷過的事情就會記住，所以它能夠記錄你在一天中的每個時間點曾經做過的設定，進而判斷出往後的日子裡，如何HOLD住你家每個時段的溫度，例如它會記得你早上起床喜歡吹着狂風、感覺自己住在北極，下班回家偏好微風、如同置身加州，晚上時，想要如同熱帶島嶼般地炙熱，NEST都能為你HOLD住所有需求，而你上班時間出門，它也能自動關機為您省下每一個銅板，是不是好貼心，真的好貼心。若你不滿意當下的設定，你當然也有十足的權力修改變更設定，WHO IS THE BOSS？YOU'RE THE BOSS！！看這優雅的介面，即使不是真的想變更設定，都想把玩一下，豈不快樂哉？NEST在設計上相當簡單，以一個完美的圓形作為外觀，無論你轉至任何方向，它終究是圓的，相當聰明的設計，外圈由金屬材質作為轉盤，只需直覺性的旋轉NEST即調整設定，內圈為 1.75 吋的LCD螢幕，無論在字體的比例或色彩上都設計的相當卓越。NEST透過底下的感應器感應環境中的氣溫、濕度和亮度，為當下的環境提供最恰當的設定，就如同達爾文說的適者生存一樣，NEST就是讓你永遠都是一位適應環境的強者，不只HOLD住你的帳單，更HOLD住你的人生。在Airwave模式下能夠為你省下30%的冷氣耗費，30%的概念就是你每個個月能用省下的電費，為你心愛的老婆多買一個包包，增進夫妻情誼。除此之外，更能看到距離到達預期溫度還需要多久時間，換句話說，NEST能讓你真正感覺你掌控了家中的一切，成為一位貨真價實的一家之主，不會讓你有種「為什麼他M的這冷氣都不冷」的感覺。更優秀的事情出現了，你可以透過你的智慧型手機，平板電腦或是筆記型電腦來做遠端操控（

專屬App

），是否真正實現了「我還沒到家，冷氣都已經開好了」的願望？今天真的是你的幸運日，讓電影情節一秒在你自己的人生中上映，再也不怕回到家滿頭大汗。而且你在你的智慧型設備上可以看到詳細的電力消耗及使用時段狀況，換句話說即使你人不在家裡，也能掌握家中的氣溫變化，更可透過這些資料觀察出自己的生活習慣，藉此省下一大筆的電費。所以當你吃完早餐出門以後，NEST就會自動幫你關上空調。在涼爽的時段，NEST就會幫你把溫度控制在適當的數字，出現一片綠色的葉子，更代表著你在為地球的永續生存盡一份心力。在你和小孩一起做飯時，NEST也記錄了你們所喜歡的溫度，提供最佳的烹飪環境。而當午後艷陽高照時，NEST也會為你感受到悶熱的室內需要多一點的涼爽，自動為您降溫。在冬天的時候需要暖氣也不用擔心，NEST真的是為你HOLD住一年四季，為你HOLD住365天，為你HOLD住24小時，什麼都不必擔心，NEST會在。富比士形容NEST是最好的產品，根本不需要去編輯設定；Gigaom說這是一個賈伯斯（Steve Jobs）會喜歡的產品，我個人認為這樣的形容既貼切又傳神；知名的Wired雜誌更形容NEST是一支中央空調控制器的iPhone，換句話說就是一個極端有前瞻性且人性化的產品。我相信這是未來的趨勢，你呢？ 讓我們看看

他們

所拍的介紹影片，絕對令人心動，至少我自己是心動到快HOLD不住了。今天真的是改變你一生的機會，為自己的50％作出更正確的決定吧。商品來源代購來源文章來源出自

Buytheway買物誌

value473



value474

你希望當室溫達到一定溫度時會有「人」提醒你該開冷氣了嗎？或是告知你衣服洗好了？麻省理工學院的多媒體實驗室校友

Supermechanical二人組

推出了一個時髦的橡膠製小玩意Twine，它只有2.5吋大，內建WiFi聯網，並且能讓你的家電在遇到特殊情況時「和你溝通一下」。Twine的設計很簡潔，需要和一個網路應用程式Spool搭配使用。你得透過Spool教家電們說話，例如設定「時間：加速針停止運作時，動作：鳴叫」，那麼當洗衣機洗完了衣服，你就會收到通知。你也可以透過簡訊、推特、電子郵件，或是比較老掉牙的打開網頁等方式與這個吃電池的Twine溝通。Twine的基本配備包含內建的溫度感測器以及加速針，將來你也可以選配外加的門磁開關、濕度計或是讓你DIY所有想要偵測的對像的分線板。Supermechanical二人組表示，加購非內建的感測器將酌收費用做為創業基金。他們已在考慮RFID自動資料讀取器、壓力及電流偵測器。目前Supermechanical二人組已透過開發額外的感測器而收到六萬美元的創業基金。來源：

TechCrunch

value475

微軟獨創的Kinect體感技術讓Xbox 360在遊戲產業異軍突起，並在日前發布「Kinect for Windows」計畫，將體感技術整合Windows作業系統。接下來，微軟則計劃將Kinect導入嵌入式智慧系統中，強化未來在物聯網產業的競爭力。過去在微軟擔任Kinect技術開發的史密斯（Ben Smith）現在轉為負責嵌入式系統，為嵌入式事業部全球專案管理總監，他今天（11/11）首度來台揭示微軟對物聯網智慧系統的策略藍圖。史密斯指出，未來是物聯網（Internet of Things）的時代，收集資料和整合資料變得十分重要，微軟正在將Kinect體感技術導入嵌入式系統，讓上億的終端裝置都能透過手勢、觸控等形式收集資料。國際數據資訊（IDC）指出，智慧型系統發展迅速，終端裝置數量到2015年將來到40億台的規模，包括各式各樣的感測器、工業用手持電腦等等。隨著物聯網發展，冰箱、電話等所有物品都可能連上網，也是智慧型系統的發展基礎。「所以資料就是資產，是未來的資訊，收集、儲存這些資料，和連網行動裝置連結，就成為相當重要的事情，」史密斯說，這些龐大資料中蘊藏的是無限商機，更能發展出多種全新商業模式，在零售、醫療、汽車等產業都有無限發展潛力。然而過去嵌入式系統收集資料的方式僅限於文字，但微軟擁有強大的體感技術Kinect，透過觸控、語音、手勢、聲控等人體感知技術，強化各種終端裝置收集資料的方式，也發展更多元化的應用。例如醫療應用中，病患動完膝關節手術後需要復健，但從家裡到醫院困難重重，導致許多病患復健失敗。「如果嵌入式系統像kinect一樣，在家裡就能做復健，就能提高復健成功率，」史密斯認為，台灣在嵌入式裝置的技術成熟，微軟在台和許多OEM廠商都有深度合作，可望明年就能看到相關應用問世。

value476

賈伯斯對蘋果的貢獻無庸置疑，但並非光靠他一個人，就能帶給全世界這麼多惹人憐愛的產品。iPod的硬體設計者Tony Fadell，便是蘋果改變音樂產業的關鍵人物之一。在離開蘋果後，一年半前成立了自己的公司，並對外宣布正在「秘密」打造一項新產品，外界一般猜測應是類似iPod的消費型電子商品，而現在答案揭曉—具備觸控螢幕的智慧空調恆溫器。儘管跌破一堆人的眼鏡，Fadell倒是對自己的產品相當有信心，事情的起源，是Fadell為自家溫室挑選空調時發現，市面上竟然沒有一款長的好看、方便好用的空調，而這是一門佔了全美家庭電費50％的事業，於是他便一頭哉了進來。被稱做

Nest

(巢)的智慧恆溫器，有著與現存空調控制器截然不同的外觀：有著金屬造型的Nest，遠看就像是個「罐頭」，朝上的圓形平面，安著的卻是個精美的全觸控螢幕，而身為iPod的設計者，Fadell也把滾輪的概念放進了Nest，只要在裝置頂端邊緣旋轉，便能輕鬆調節溫度的高低，切換到其他功能，也能以同樣的機制來進行選擇動作。此外，Nest還具備學習機制，它會記住你調節溫度的習慣，比如白天調冷，晚上調熱，久而久之，你會發現你幾乎不需要去手動調節；名為「Leaf」的節能模式，是指把習慣的溫度調整1度—人類幾乎感覺不到的溫度差距，但卻能減少最多5%的能源消耗，也等於減少你的電費支出；Nest也支援從行動裝置遠端操作，讓忘記關冷氣這件事成為過去。雖然一開始會納悶iPod之父怎會選擇打造這樣的產品，但在經過解釋之後，Nest的確是，也可能是唯一一個會引起購物衝動的恆溫器，儘管離開了前東家，Fadell所呈現出來的產品外觀、設計理念，甚至網站的宣傳手法，都處處散發著濃濃的蘋果味，而從最近幾年消費者對蘋果產品買單的程度，似乎可以預期這個「恆溫器界的iPod」，會有不錯的成績。來源：

TechCrunch

value477

從1995年開始，全球知名調查機構Gartner，就每年針對科技發表相對應的Hype Cycle技術成熟度曲線評估，讓企業可根據此決定是否要投資某項技術，Gartner今年也首度將巨量資料(Big Data)、遊戲化(Gamification)、和物聯網(Internet of Things)三項科技加入。在去年的報告中，私有雲(Private Cloud Computing)尚處在技術先驅階段(Technology Trigger)和期望膨脹期(Peak of Inflated Expectations)的分界線上，但以今年的結果來看，Gartner認為私有雲(Private Cloud Computing)的發展已經到達了最高點；雲端運算(Cloud Computing)則是已過高峰朝向波谷移動，表示這項技術已經被不只是早期採用者群眾所運用，但接下來由於大眾通常將開始雞蛋裡挑骨頭，因此會有負面的評論出現而使得期望降低。雲端/網路平台(Cloud/Web Platform)幾乎已經處在幻覺破滅期(Trough of Disillusionment)，通常位在這個階段的技術還是被零星地採用，大概只有少於5%的群眾充分地運用了這項科技。企業消費端化(Consumerization)雖然才剛被加入Gartner的追蹤清單，但已粗略跳過整個技術成熟度曲線而進入復甦期(Slope of Enlightenment)，而只要有20%~30%的群眾採用了此項技術，Gartner就定義它進入了生產力成熟期(Plateau of Productivity)。出自ReadWriteWeb

value478

照明設備通常是重要的能源開銷之一，但是現在除了使用更有效率的燈泡之外，來自荷蘭的

NXP Semiconductors

恩智浦半導體，最近還開發出一種藉由可上網裝置，就能遠距精細控制的無線燈泡，真正做到最大程度的節能。NXP的GreenChip綠色晶片智能照明解決方案，能提供每個燈泡一個獨特的IP位址，這樣一來用戶便可藉由與網路連結的裝置，例如智慧型手機、平板電腦、PC、或電視等，來監測、管理、並控制這些燈泡，並分別關閉每個燈泡的電源。數以百計的家電產品也可以像這樣與無線網路連結，形成所謂的物聯網(The Internet of Things)，來互相溝通所在環境、能源耗用程度、或任何問題，以達到最大的節能效果。NXP在現有的CFL及LED照明燈具上，都採用了GreenChip綠色晶片解決方案，以及JenNet-IP無線連接網路層軟體，以確保無線IP連結、節能照明、以及低至50毫瓦的備用電力，這些燈泡也能在已於電能計量、智能家電、以及安全系統等普遍應用的相同無線感應器網絡中運作。而對於一般用戶來說，NXP的智能照明代表了高度個人化的智慧照明環境，可在需要的時間和地點，開啟或關閉電源，並在節省電力和電費的同時，隨心所欲控制亮度。最後來看看詳細的影片解說：出自Springwise

value479

物聯網(Internet of Things)指的是把所有物品透過網際網路連結起來，因此隨著這個概念的發展，好幾家新創公司都已推出了社群物件的服務，其中ThingLink在這之外另外加入了一些新元素，來看看它是如何應用的吧：ThingLink最早始於2005年，當時藉由產品編碼來給予物件獨特的識別身分，到了2010年2月推出封測，那時ThingLink也還只是聚焦在定義人們與物件之間的關係，像是誰製作、設計、銷售、擁有、和喜歡這些物品等，ThingLink就像是物件的社群圖表，而每樣物品都有自己的社群網絡。到了現在，ThingLink已經開放大眾使用，也不再只是侷限在物件社群化上，另外提供了圖像中物件的各種資訊，用戶可以標記連結圖片中的物品，例如標記照片中的一張椅子，提供一些關於設計的資訊，然後將椅子連結到銷售的店家。而且和Facebook和Flickr等其他也有標記功能的服務比，ThingLink可以更進一步在圖片內整合資訊、影片、和聲音，所以用戶只要用滑鼠移過圖像並按下播放鈕，就可以瀏覽YouTube上的影片，或聆聽SoundCloud上的音樂。另外一個例子是下圖的圖片，上面是一位高爾夫球球星所使用的各種裝備，滑鼠只要移過各項物品，就能得到相關資訊，還能觀看這位球星的影片，以及連結到她的Twitter帳號，只要在這張照片內就能完成跟隨她的動作。ThingLink服務瞄準了零售及供應商，讓他們可以在圖片中標記產品，以驅使消費者購買，ThingLink表示圖像中的平均點擊率大概在1.5%到5%之間，還能讓廠商追蹤標記的圖片是如何在網路上被傳播分享的。如果你想試試看

ThingLink

的話，這邊有教學影片給你參考：出自ReadWriteWeb新登場！數位時代日報創刊。與全球創新現場同步，歡迎訂閱！

value480



看中雲端+物聯網應用市場，遠傳電信過去一年來一直積極尋找企業合作夥伴結盟，現在已募集到近30家各種領域、各種規模的台灣ICT業者，共同打造八種智慧應用服務，包括醫療、運輸、環控、管理、辦公、服務、業務、校園。遠傳募集的八大智慧合作夥伴橫跨各種領域，像是大型硬體業者廣達、佳士達，專做行動應用的方寸經緯、瑞策國際，也有專注LBS服務的全球定位，華碩旗下的雲端服務公司全球聯迅是合作夥伴之一。總共募集到近30家合作夥伴，年底可望突破50家，預計能有50%成長。約30家合作夥伴未來將依各自專長，結合遠傳的網路和平台，提供企業所需的行動服務。遠傳電信企業暨國際事業群執行副總經理張嘉祥指出，遠傳居中提供雲端平台，企業夥伴可在平台上開發App、或進行設備研發。而這個雲端平台是遠傳和廣達共同合作開發，廣達過去兩年來一直著重在雲端應用程式管理平台研發，去年悄悄和遠傳簽訂合作協議（MOU），一直到幾個月前完成平台研發，現在已經可順利上線。本周甫成立的智慧生活應用產業聯盟會長唐震寰指出，在雲端應用產業中，電信業者扮演關鍵角色，台灣的應用服務業者以中小企業為主，必須大家一起組成一個艦隊，齊心齊力，而電業業者就是其中的航空母艦。新登場！數位時代日報創刊。與全球創新現場同步，歡迎訂閱！

value481

看中雲端+物聯網應用市場，遠傳電信過去一年來一直積極尋找企業合作夥伴結盟，現在已募集到近30家各種領域、各種規模的台灣ICT業者，共同打造八種智慧應用服務，包括醫療、運輸、環控、管理、辦公、服務、業務、校園。遠傳募集的八大智慧合作夥伴橫跨各種領域，像是大型硬體業者廣達、佳士達，專做行動應用的方寸經緯、瑞策國際，也有專注LBS服務的全球定位，華碩旗下的雲端服務公司全球聯迅是合作夥伴之一。總共募集到近30家合作夥伴，年底可望突破50家，預計能有50%成長。約30家合作夥伴未來將依各自專長，結合遠傳的網路和平台，提供企業所需的行動服務。遠傳電信企業暨國際事業群執行副總經理張嘉祥指出，遠傳居中提供雲端平台，企業夥伴可在平台上開發App、或進行設備研發。而這個雲端平台是遠傳和廣達共同合作開發，廣達過去兩年來一直著重在雲端應用程式管理平台研發，去年悄悄和遠傳簽訂合作協議（MOU），一直到幾個月前完成平台研發，現在已經可順利上線。本周甫成立的智慧生活應用產業聯盟會長唐震寰指出，在雲端應用產業中，電信業者扮演關鍵角色，台灣的應用服務業者以中小企業為主，必須大家一起組成一個艦隊，齊心齊力，而電業業者就是其中的航空母艦。新登場！數位時代日報創刊。與全球創新現場同步，歡迎訂閱！

value482

遠傳電信昨日（7）參加在成都市舉辦的「無線城市群啟動大會」，並與中國移動簽署兩岸無線城市產業合作試點合作協議。活動由四川省長蔣巨峰及中國移動總裁李躍共同主持，遠傳是台灣唯一受邀出席的電信廠商。中國移動希望藉由遠傳在台灣推展WiFi及雲端應用建設營運的經驗，打造成都市為無線城市，並計畫三年之內要建造100萬個無線基地台，而台灣廠商友訊、合勤控、正文及中磊也積極搶進大陸無線城市商機。遠傳策略長暨技術長紀竹律表示，遠傳在台灣的無線城市建置及推廣，發展成熟且具優勢，而中國移動在全國已經發展750萬物聯網的用戶，相信雙方透過這次的合作，將一同開拓新物聯網應用時代，打造包括旅遊、交通、遠距照護等多種無線城市的雲端應用。紀竹律也表示，未來遠傳將協助相關物聯網的台灣廠商前進大陸。遠傳與中國移動這次得攜手合作，預計將可為兩岸帶來兆元的龐大商機，也象徵雙方合作邁入嶄新的里程碑。

value483

IDC發表對2011年中國ICT市場的十大預測。IDC表示雲端運算、資料中心、3G行動網路、物聯網等，都會持續發光發熱，智慧型手機和平板電腦將繼續吸引消費者眼光，IDC認為2011年中國平板電腦市場將出貨250萬台。中國政府政策和十二五規劃支持2011年中國ICT市場的快速成長IDC預計2011年中國IT市場將保持14.5%成長率，市場規模可望達到1,099億美元；中國電信服務市場仍將穩步成長，成長率為4.4%，市場規模將達1,317億美元。2011年中國中西部地區和四至六級城市將帶動IT市場成長今年中國IT市場從經濟危機中恢復快速成長。從地區來看，地級市和縣級市在個人電腦消費市場的成長率明顯高於大型城市，成為IT市場快速成長的重要推動力量。在企業市場方面，地級市的企業市場也將成為重要貢獻之一，包括製造業、公共事業、醫療產業等市場；大型城市的企業應用保持穩定成長，但是開始著重於雲端運算、資料中心建設等。中部地區和部份西部地區的IT市場全面加速發展，如湖北、河南和重慶等城市。雲端運算將在2011年進一步「開花結果」2010年中國雲端運算市場已由「播種」進入「開花」階段。雲端運算將在中國政府的集中投入刺激下爆炸式成長，地方政府也會爭相扶植雲端運算產業，城市雲概念將崛起受關注，電信商在雲端市場也會有實質性投入，私有雲更是進一步促使虛擬化和綠色科技發展。資料中心迎來新成長契機雖然商業資料中心市場從2010年初開始回到穩定成長態勢，不過IDC看好2011年商業資料中心市場可望以25.3%成長率快速發展。雲端運算服務將為中國商業資料中心市場帶來新成長契機，加上三網融合與海外服務商進入中國市場，產業可望進一步整合。IT與業務融合漸成主流中國企業對IT的期望，已經不只是停留在技術和產品層面，而是希望透過對IT的投資驅動業務成長，帶來創新動力，幫助企業快速回應外部環境的變化。尤其是越來越多企業重視「以客戶為中心」的經營理念，促使IT服務的本質從原來的理解業務、被動支援業務，進化成為推動業務發展、創造商業價值。三網融合——NGB之大躍進建設時代來臨2010年，三網融合試點在十二個城市順利進行。中國廣電總局也加快在NGB技術路線、營運機制、產業政策等研究，並啟動NGB示範區建設，2011年三網融合的前期準備工作已就緒，NGB網路的大規模建設時代將到來。IP、傳輸及光纖設備、機上盒製造商等，將在NGB建設潮中獲益。IDC預計2010~2014年廣電系統在網路及機上盒的投資將達到1,300億美元，其中將有60%的投資在2011~2012年完成。3G+WIFI——無線推動有線，助力營運商開拓企業市場未來2~3年內，3G無線網路建設及訊號、熱點覆蓋，將成為營運商的主要建設目標。WI-FI無線技術由於移動性好、價格低、中高接入速率等特點，必將成為營運商延伸有線及無線網路的關鍵技術，地點如機場、飯店以及商務區。2011年3G加上WIFI，將助力營運商開拓和挖掘企業市場行動應用的需求。行動平板電腦（Media tablets）快速成長，商用市場蘊藏巨大商機隨著蘋果公司推出iPad，2010年4~12吋行動裝置產品市場終於被成功開拓。IDC預計2011年中國平板電腦銷售量將超過250萬台。儘管市場還不到手機、筆記型電腦市場的十分之一，但IDC認為平板電腦市場的發展對現有IT產業的發展、個人行動的便捷性、商用市場應用等方面有重要影響。行動網路將在消費者和企業市場升溫，並推動社群行銷IDC認為中國行動網路市場將隨著智慧裝置的滲透、手機上網和行動辦公的人數增加、以及社交網路等各類應用的流行，在消費者和企業市場快速升溫。與此同時，行動安全也將成為一個重要話題。IDC資料顯示，中國智慧型手機市場2009~2014年成長率將高達28%，高於商用桌上機，且智慧型手機出貨量大於商用筆記型電腦，更多的行動設備將連入企業網路與辦公環境，成為企業IT資產清單的一部分。此外，社交網路應用（以微博和開心網為主要代表）正在不斷滲透到行動終端。企業逐漸開始運用社交網路進行品牌推廣和產品行銷。IDC預計，企業將開始透過社群行銷方式，獲取社會認同，並將逐步成為企業主流行銷模式。感知運算和物聯網走向進一步的實用階段雖然感知運算和物聯網在中國起步較晚，但在國家政策的推動下，取得顯著成效。2010年中國物聯網產業規模近2,000億元，比起2009年成長30%，智慧電網、交通等國家重點專案已進入實質性階段，國家電網公司系統規劃也已接近尾聲，目前北京、河南、四川、浙江等地，已完成遠端抄表、配電網遠端管理、電力調度等項目。另外像是鐵路、航空也陸續完成鐵路無線客票系統，自動加值機等物聯網應用專案。隨著國家十二五規劃和通訊產業的激烈競爭，2011年中國感知計算與物聯網產業將進一步實用與發展。看新聞全文

value484

中國家電巨頭美的電器和電信商中國聯通昨日簽署策略合作協定，將展開智慧家電、行動辦公、行銷等多方合作。看好美的家電在電器產品的技術研究，以及中國聯通的WCDMA技術，因此雙方選定率先合作項目將是智慧空調，兩方將共同開發WCDMA智慧空調，著手推進物聯網3G無線智慧家電的應用。看新聞全文

value485

條碼為流通之本在流通的商品世界中，一件商品從製造、運送、上架直到被購買，透過龐雜的環節，讓一件商品無論通行到哪都能確保身分的大功臣，就是商品條碼(BarCode)。本次流通業科技應用交流會，一向大膽前瞻的貝立德媒體實驗室所長張羿文，提出了一套讓關於條碼與虛擬世界的新願景：這個願景是將現有的商品藉由一維條碼，有系統地在網路上架出售，成為一個「開放式條碼上架平台」。並結合行之有年的行動行銷服務，透過手機掃描、衛星定位、後端服務等數位功能，形成一套全新的科技流通網絡。條碼不僅是身分，更是服務條碼自1973年在美國超市實際運用以來，為通路業者節省了巨額的管理開銷，更成為商品流通全球普遍且獨一的身分證明。在全球最大的條碼認證單位GS1網站上，對“適用範圍“如此陳述著：以商品別而言，凡是商品，必須在市場流通銷售者，皆適用商品條碼。進入數位行動時代，過去二維條碼(QR Code)更代表了行動行銷與商品加值服務等特殊功能符號。貝立德媒體實驗室的未來條碼想像中，就是結合以上兩種實用面向，將條碼商品虛擬上架，並結合條碼行動技術形成服務，對消費者產生更直接的利益。在這樣的設想下，實體通路的商品可被大量化、系統化地流通到虛擬網路世界。而消費者只要在任何有訊號的地方，用手機相機拍下商品條碼（如量販店的一箱餅乾、或衣櫥裡的一件衣服），就能在第一時間利用網路獲得透明化的商品訊息、並直接連結販售相關商品的店家、甚至即時比價、即時分享，這些都是條碼藉由行動科技所帶出的「新消費者行為」。新的消費／銷售行為比價立即化：當通路從實體進入網路時代，比價的競爭便愈演愈烈。網路時代的消費者覺得貨比三家不如回家上網，而一旦手機條碼時代來臨，回家上網不如立刻用手機掃條碼。在店鋪內條碼一掃，所有相同商品的比價透過網路勝負立現，當一切訊息透明對稱時，街上可能再也見不到拿大聲公吼著“不用比，最便宜“的老闆了。條碼攬客與行銷：當條碼結合了店家定位系統，那時就在也不會有人問：這個抱枕好漂亮，哪裡買的？因為只要拿起手機掃描抱枕的條碼，販售該抱枕的店址立即出現在手機螢幕的地圖上，甚至結合專屬商品促銷活動。條碼商品＆條碼服務機制可能性：對於擁有大量條碼商品的商場通路如量販店而言，將商品大量且低價地上架於網路將讓其商品的露出、配合系統化的促銷活動，讓銷售聲勢更顯得鋪天蓋地。而面對面臨大量低價商品壓力的中小業者而言，利用行動條碼快速精準傳播的特性，開發出獨家英雄商品的能力，將有機會帶來瞬間暴紅的逆轉勝局面。條碼新思維，邀您上架台灣，是個擁有上千萬種條碼商品的寶島，更是全球頂尖的快速密集通路與行動網路科技之國，在這樣的優勢條件下，能否創造一番別開生面的思維與作為？貝立德媒體實驗室拋磚引玉，期待引動您對流通科技時代的新想像！

value486

持續一年的物聯網熱潮，至今絲毫沒有降溫跡象。無線、感測器和嵌入式技術是傳感網路的核心技術，微軟全球資深副總裁暨亞太研發集團主席張亞勤，對物聯網有另一見解，認為人們對物聯網將要到來的負面影響有所瞭解。張亞勤舉例說明，曾是世界最大的美國丹佛機場，採電腦控制的自動行李系統，每件行李都有RFID，可以算是民航物聯網應用，但某次因電腦故障導致行李系統無法正常運作，最終導致全機場癱瘓。張亞勤並提及，網路出現問題，會導致資訊損失，可透過資訊加密和備份來降低或避免損失；不過物聯網是和世界相連，無論是智慧交通、智慧電網、智慧醫療、甚或是橋樑檢測、災害監測，一旦出現問題就會涉及生命財產損失，很難透過備份降低損失。再者，最近網路吵翻天的隱私問題，對應至物聯網上則更嚴重，像是國外某些城市佈滿攝影機，行動位置資訊都將被精確記錄，所講的每一句話也都可以被監聽，這些都將是接踵而至的隱私問題。【新聞關鍵字】物聯網（Internet of Things）：意指將真實世界中的物品和網際網路相連結，例如球鞋、冰箱、微波爐等等。這個夢想已經慢慢地透過RFID、手機訊號達成，再加上下一代網址 ipv6的推廣上線，數量龐大的新網址讓物品也有了網路門牌號碼的權利。看新聞全文

value487

1995年比爾蓋茲在《未來之路》一書中曾描述，遺失的相機將會自動發送所在位置訊號給失主的超現實情境；15年前資訊巨人所勾勒的夢想，即將因「物聯網」的誕生而成真。簡單來說，「物聯網」係將感測器或無線射頻標籤（RFID）裝在物體上，透過無線感測網路（WSN）等通訊技術傳遞訊息，讓物體具備智慧化自動控制與反應等功能。物聯網的市場商機，一直等到2009年關鍵技術、設備與無線環境完備，且中國將「物聯網」列入十二五計畫中的重點產業項目之後才逐漸確立成形。由於「物聯網」的終端與服務應用規模，更勝於P2P、P2M、M2M等互聯網的應用，因此「物聯網」被業界普遍認為是繼電腦、互聯網之後，第三波千億級的資訊浪潮！拓墣分析，「物聯網」連動的科技產業包含RFID、WSN、監測器、微控制器（MEMS）等ICT產業，應用服務領域則涵蓋了智慧交通、精緻農業、工業監控、環境安全、遠程醫療、智慧家居、老人護理等各類工商與生活應用領域，應用服務的潛在商機無窮。中國移動曾揭露，「物聯網」相關的服務與設備，潛在商機比互聯網大上30倍。拓墣觀察，2010年中國RFID產業與WSN產業市場規模，均可望突破100億人民幣，「物聯網」商機上看千億人民幣更易如反掌。而台灣在智慧交通與智慧家居產業已有長足的進展，WSN則擁有關鍵共通平台軟體與開發套件，RFID方面更是擁有中國缺乏的高頻技術，這些技術強項將是台商及早切入「物聯網」產業鏈、搶攻千億級商機的最佳利器。

value488

中國移動研究院劉瑋表示，目前中國移動M2M應用終端數已超過300萬，年成長超過80％，未來5年平均成長60％以上。終端感知、網路連接及後台運算，是物聯網三大關鍵技術，其中終端感知是物聯網三大關鍵技術的基礎。從感知層到網路層，再到應用層，中國移動物聯網將應用在綠色農業、工業監控、公共安全、城市管理、遠端醫療、智慧家居、智慧交通、環境監測等領域。看新聞全文

value489

物聯網（Internet of Things）意指將真實世界中的物品和網際網路相連結，例如球鞋、冰箱、微波爐等等。這個夢想已經慢慢地透過RFID、手機訊號達成，再加上下一代網址ipv6的推廣上線，數量龐大的新網址讓物品也有了網路門牌號碼的權利。（羅之盈）

value490

根據研究機構

IDTechEX

報告指出，

RFID

（無線射頻識別系統）市場至2009年將達55.6億美元的規模，這塊大餅吸引了各國的搶食，中國也自2005年便已積極布局，成立RFID產業聯盟，並預計於2010年完成各項相關標準的制訂。而台灣方面則是自2006年開始推動RFID專案計畫，目前台灣所開發出的被動式電子封條產品將於2010年起陸續應用於台中港、台北港等倉儲區，並計畫在取得國際認證後，進軍國際市場。根據中國於今年６月發布的《2008年度中國RFID發展報告》預測，至2009年，中國的RFID市場規模預計將達人民幣70.3億，較2008年增長20.6％，成為全球第3大市場，僅次於美國與英國。而看好台灣的晶片技術，中國RFID產業聯盟理事長張琪也來台尋求合作機會，並指出目前包括

中國移動

、

中國電信

及

中國聯通

等中國電信大廠已於10月合作成立RFID無線射頻識別系統移動支付標準聯盟，就是看準了5年內全球採用手機支付的總金額將成長12倍的龐大商機。除了電信業者之外，中國銀行業者也加入該聯盟，積極布局

行動支付

市場，搶攻由

物聯網

所衍生的行動支付大餅。

value491

「物聯網」的概念最近在中國炒得火熱，而RFID（無線射頻辨識系統）更是實現物聯網的重要技術應用。昨天（9日）中國產業信息商會會長張琪率團來台訪問，並在台北國際會議中心舉辦「海峽兩岸RFID產業合作論壇」，為兩岸在RFID技術上的交流，以及合攻物聯網商機跨出第一步。根據外貿協會副秘書長黃文榮指出，RFID的全球市場正在穩定中成長，而中國RFID產業市場規模2008年達到人民幣65.8億元，2009年更可達到人民幣79.3億元，近兩年均有超過20%的成長，可說是全球成長最快、最具潛力之市場。「RFID的應用範圍很廣，從物流、醫療到會展服務等等，都可以透過RFID技術隨時隨地提供互動的資訊和服務。」台灣RFID研發及產業應用聯盟會長翁樸山表示，在網路技術匯流和各種智慧型行動設備的推波助瀾下，未來台灣將可以建立無所不在的網路應用，並且融入在食、衣、住、行各個層面，創造出更高品質的生活。張琪則表示，中國從1993年開始啟動RFID的技術發展，依據中國的經驗，她認為標準化是RFID發展的重要關鍵。她也指出，中國有廣大的市場為後盾，加上台灣的技術和創意，他認為兩岸如果攜手合作，絕對可以打造出世界級的RFID應用，成為全球RFID產業的領先者。

value492



日本電信電話（

NTT

）與

松下電工

、

富士Xerox

、

夏普

、

日本電氣

、

BUFFALO

等公司合作，將從今年12月開始進行開發「HOME ICT SERVICE」的實驗。「HOME ICT SERVICE」是將家庭設備與辦公室設備以網路連結，實現豐富的居住或便利的辦公環境。

從2009年12月開始，依序在NTT研究所的測試平台，進行與各公司的機器、程式與HOME ICT基礎設備連結後的運作測試。之後，對於測試後證明有實用性的機能，將進行新服務的開發、實用化，並透過網路做實地測驗。看新聞全文

value493

（www.bnext.com.tw 編輯部撰文=何宛芳）

中國移動通信集團

董事長王建宙的移動（mobile）世界未來想像裡，人類使用電話進行通訊可是已經落伍了，讓機器與機器，甚至是動物都能相互溝通的「物聯網」，才是更大的潛在商機。頂著兆元CEO的頭銜來台，中國移動通信集團董事長王建宙近日已經成了台灣科技新聞的焦點，昨晚唯一一場向民眾開放，與中華電信董事長呂學錦、宏達電執行長周永明對談的論壇活動「移動世界的未來影響力」也引起廣泛熱潮，會中，王建宙所提出的「物聯網」概念，也引發了廣泛討論。王建宙指出，目前已經十分普遍的互聯網（及台灣所稱的網際網路）將進一步進化成連接機器與機器的「物聯網」，而這種經由手機與諸如家電、機械設備等機器、物品，甚至是動物溝通的未來潛力，更是十分驚人。未來透過在物品上安裝「censor」（感知器）將訊息傳送至資料中心，透過雲（端）計算技術就能提供應用廣泛的服務。王建宙舉例指出，目前中國移動已經開始嘗試將羊隻身上配上二維條碼，讓消費者可以用手機經由二維條碼查詢、追蹤其畜養過程。王建宙表示，目前此類安裝在動物身上的機制已達到十億個之多，未來若能持續將概念導入智能化交通系統，將censor裝入車輛來回報車況，機會更是十分強大。王認為這不僅是未來電信發展的新機會，也將帶來與台灣RFID技術的合作商機。事實上，王建宙的說法，也與昨晚呂學錦的演講內容巧妙的呼應了。呂學錦也指出現在溝通的需求已經從人與人進展至人與物，甚至是物與物。他認為單獨在並不會帶來溝通需求，而是因為資訊系統的導入才會產生溝通需求，這也是通訊必然將升級至資、通訊的原因。看來，光是人類之間的溝通已經無法滿足電信業者成長企圖心，一個萬物可聯網、溝通的「物聯網」，才是他們期許的移動世界大未來。

value494

5G

進入倒數計時，2020 年即將商轉。它的來臨，比四年一次的奧運或世界盃足球賽，甚至最新的 007 或鋼鐵人電影，更令人期待。因為它將徹底改變人類生活，從目前的「手機聯網」，進化到「萬物聯網」，充滿無限的想像空間。更重要的是，5G 將帶來爆發式的商機，各國政府、産業龍頭、新創公司，都在卡位搶頭香。5G 標準即將在 2018 年出爐、2020 年正式商轉，從今年 3 月初在西班牙巴塞隆納舉行的 MWC（Mobile World Congress 行動通訊世界大會），就可一窺各家廠商的積極角力。各家廠商出奇招，例如把一台超級大卡車搬進會場，並從會場遠端控制無人車，演繹對車聯網的想像。擅長手機端通訊的美國大廠，則打出「大家都在談 5G，我們則是『創造』5G!」的口號，並推出全球首部 5G 數據機來證明實力。另有晶片大廠則打「聯盟策略」，與多家廠商共同推出各類

5G 解決方案

，力拼在下一波行動變革中不再缺席。能夠讓大廠卯足全力如此拼搏，5G 的內涵究竟是什麼？又怎様改變我們的生活？5G 顧名思義就是第五代行動通訊，是繼 2G 的語音及簡訊、3G 的上網、4G 的影音之後，在電信演化史上的重大里程碑，它承諾的是一個「萬物聯網」的未來。根據國際電信聯盟（ITU）釋出的規格：5G 下載速度最高峰值須達每秒 20Gbps，使用者經驗增至每秒 100Mbps，比 4G 的 LTE 快數十倍以上；覆蓋率每平方公里須能支援 100 萬個裝置，才能滿足包括冰箱、電視、冷氣、甚至無人車都能連線的需求。國際大廠、新創、電信商爭相投入 5G 的標準制定、技術研發、消費面服務模式領域，向來擅長資通訊產業的台灣自然也不落人後。台灣的 5G 研究中心在工研院，工研院也積極與私人企業、大專院校聯手，希望打造出從技術到服務的 5G 新興產業鏈。全球無線通訊檢測大廠

是德科技

就是在這樣的狀況下，成為工研院的合作夥伴，提供工研院檢測硬體與後續分析軟體的服務模式。工研院資通所無線通訊組組長丁邦安說明，根據

ITU-R

的分析，

5G

的關鍵應用發展有三：

一

是

速度更快、頻寬更寬的行動寬頻

en

hanced Mobile Broadband (eMBB)

；二

是

功耗需求

率

更低

的萬物聯網

enhance

d Machine Type Communications (eMTC)

；

三

是

高穩定性與低延遲性

ultra-

Reliable and Low Latency Communications (uRLLC)

，以利車聯網、工業物聯網、

甚至遠距醫療手術等特殊用途

。

在這三類應用中，

小型基地台都有機會扮演重要角色。在

5G

的未來世界，人類的生活會有什麼變化？丁邦安認為，未來

5

G

可支援的多樣性通訊與聯網能力，

加上人工智慧技術的突破與新一輪競賽，

目前人手一支的智慧手機將繼續進化，

並控制更多連網裝置以輔助我們的生活更加便利。

舉例在家裡打電話，不必撥號，

以聲控來控制居家智慧助理協助搜尋、比價、購物、聊天等。5G

的

uRLLC

通訊能力讓自動駕駛與車聯網更容易實現，

車子將成為家庭與辦公室外的第三個影響我們生活的空間。明明人在附近，

卻找不到小巷裡的人氣甜點店？手機導航讓位！

智慧眼鏡可以投射地圖，用語音指引正確方向。

甚至在大型演唱會中，即使你錢不夠只能坐在最高最遠的最後一排，

只要戴上

VR

眼鏡，也能體會如同高價搖滾區的臨場感。以上這些物聯網應用並不是新鮮事，已經談了很多年，但至今尚未實現，

關鍵之一就是通訊的品質和速度

。例如 VR/AR 裝置，傳輸只要稍有延遲，戴頭盔的人就會因為影像品質不佳感到頭暈不適。所幸隨著 5G 通訊技術的成熟，傳輸不再卡卡，固定範圍內可支援的裝置更多，物聯網的應用就能逐步實現。因為 5G 的應用範圍太廣，

國際通訊大廠預估，到了

2026

年，也就是

5G

商轉約五、六年之後，全球將出現

1.23

兆美元的新商機，其中光是電信商的營收就將提高

34%

。

有別於 2G－4G 通訊主要鎖定一般消費者，5G 出現了許多新市場，除了消費應用更廣，還有很大的機會在於能源、公共事業及製造業。5G

所帶來的産業商機，也象徵國家的經濟實力和政府效能

，因此，不止民間廠商們拼命卡位，電信商背後也有各國政府支持，傾全力搶灘，只是背後的驅動力不盡相同。亞洲推動 5G 以消費應用為主，例如 VR/AR，其中最為積極的就是日韓兩國，主要是因為主辦奧運的天時地利之便。韓國電信將在 2018 平昌冬奧試行 5G、日本 DoCoMo 則宣誓 2020 東京奧運前讓 5G 全面上路；這不禁讓奧運粉絲引頸期盼，屆時５G 轉播賽事，將有什麼様的酷炫風貌？在美國，5G 的驅動力主要來自「取代固網」，美國電信商領導品牌目標是建立速度比美光纖的無線網路，名為 FWA(fixed wireless access)。若試行成功，目前的 xDSL 及 cable modem 等固網業務，勢必受到衝擊。在歐洲，則以德國工業 4.0 為 5G 主要應用，重點放在製造業的垂直整合。台灣的

5G

腳步，也比之前在第三代與第四代行動通訊的開發快了許

多。丁邦安表示，工研院代表的

是

研究機構，因此開發的技術必須領

先市場，

Proof of Concept (PoC)

後才能吸引更多合作廠商進場共襄盛舉，例如去年在美國

CES

消費電子展，工研院便已展示以

Telecom

技術來遠端遙控無人機，從拉斯維加斯的攤位現場，

控制遠在幾千哩以外的台灣

ITRI Campus

上空的無人機。台灣的網通供應鏈十分完整，非常擅長小型基地台的研發與生產製作，這也會是台灣在發展 5G 上很大的一個優勢。其中，工研院也與民間企業、大專院校密切合作，例如與是德科技合作，透過是德提供專業測量儀器，幫助工研院 5G 通訊先期研究，另外也提供模擬軟體相關整合服務。丁邦安說：「台灣廠商在

5G

的投入十分積極，

愈來愈多廠商已懂得從硬體走向軟體、甚至系統整合或推出服務，

例如工業電腦大廠研華，就對物聯網的軟體做了很多投資。」

工研院分析，台廠從晶片、各式零組件、到硬體如手機、

小型基地台、路由器等，原本的硬體製造能力就很不錯，

近年廠商們更積極投入軟體領域，

可以說軟硬融合

是

一條非走不可的路。「但消費者真正有感的是『服務』，

因此選定一個服務來推動 5G，結合政府、企業、研究機構、學術界的力量，就可以形成一個完整的産業鏈

。

」丁邦安説，在這個産業鏈中，有人專門做軟體、有人做硬體、還有人負責推出最終端的服務。例如 AR/VR 就是短時間可以看到成效的一種應用。AR 頭盔須要各種硬體技術，包括液晶螢幕、通訊、動作感測；另也須要軟體，將這些資訊跟後端連結，才能即時下指令回應。「這當中牽涉虛實整合、軟硬整合，跟傳統代工模式很不一様；」丁邦安説，以台灣的技術實力，每一家公司可以根據自己在上下游的位置，找出最佳做法，抓住 5G 時代的爆發式商機。（資料來源：是德科技，圖片來源：

Gerard Eviston

、

wongwt

、

nan palmero

、

automobileitalia

，CC licensed）5G 領導者也不敢掉以輕心！華為 CEO：5G 產業正面臨 7 大挑戰，各家廠商要先統一共識

電信業者最後的晚餐，未來 5G 商機將由網路服務業者主導

中華電信光世代轉速慢慢慢，人家韓國電信商已經在爭全球首家 5G 網「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value1

【為什麼我們選這篇文章】台灣，是否能夠成為亞洲矽谷？蔡英文政府已經開始籌組物聯網「國家隊」成員，有 21 家廠商出線。最快，年底我們就能看到這組「千歲國家隊」雛形。由施振榮帶領的物聯網團隊，歷經 8 場亞洲．矽谷物聯網大聯盟第一次領域分組會議（Special Interest Group，SIG）後，共集結 52 件提案，最後選出 21 個提案議題列為優先考量 ── 嗯，最後他們決定讓自己成為首發陣容…… 讓我們繼續看下去。（責任編輯：方綺）亞洲．矽谷計劃將打造物聯網「國家隊」，國發會副主委龔明鑫表示，經過第一次領域分組會議，有 21 家廠商出線，預計下半年進行第二次會議，最快年底就能看到國家隊雛型。這 21 家，到底是哪幾家？「夢幻國家隊」囊括七大領域：智慧型交通類：中華電信、光寶科技、富鴻網智慧製造類：心和股份有限公司、電電公會、中華軟協 YUS 智慧自動化服務團團長智慧效能：愛普仕、中華電信、宣冠公司智慧商業：KPMG、網訊雲端、宅妝股份有限公司智慧家庭：亞太電信、中興保全、酷比令股份有限公司智慧農業：柯思科技、國興資訊、智網聯盟智慧醫療：亞太電信、新漢股份有限公司、智網聯盟政府力推「亞洲．矽谷計畫」，物聯網產業創新研發是兩大主軸之一；在宏碁、聯發科、研華及 7 大聯盟的發起下，來自物聯網聯盟、協會、新創企業、廠商代表，有超過 130 家加入「亞洲．矽谷物聯網產業大聯盟」，由宏碁創辦人施振榮擔任亞矽物聯網大聯盟榮譽主席。身為亞洲矽谷執行長、國發會副主委龔明鑫指出，歷經 8 場亞洲．矽谷物聯網大聯盟第一次領域分組會議（Special Interest Group，SIG）後，共集結 52 件提案，最後選出 21 個提案議題列為優先考量。預計下半年，將再進行第二次領域分組會議滾動出更明確的技術團隊。【TO 辭典：什麼是亞洲矽谷？】亞洲矽谷是總統蔡英文競選時所提出的政見，目前同樣由他親自督導執行。亞洲矽谷計畫已選擇桃園附近土地，分別打造亞洲創新研發人才交流中心、幼獅國際青年創業園區、智慧產業育成中心

。亞洲矽谷計畫預計將可為台灣創造 1 兆元以上的 GDP。龔明鑫表示，目前這 21 個議題涵蓋智慧交通、智慧製造、智慧商業、智慧家庭、智慧醫療等七大面向，將由廠商持續滾動調整，從中形塑創新技術與商業模式，打造出具有整案輸出能力的物聯網國家隊，預計年底可看到雛型。對於這 21 隊需要經費協助者，龔明鑫說，將協助視其技術開發是否能與目前各部會 49 個執行的亞洲．矽谷計畫接軌。龔明鑫指出，執行中心預計將 52 個提案提供給相關部會參考，並把 21 個廠商名單提供給行政院智慧城市規劃單位作為優先考慮成為合作的對象。他舉例，像智慧商業分組中有一些小公司為票選中亮點，宅妝 iStaging 會與執行中心進行深度訪談，媒合國際投資人，補強其不足的技術與資金，推向國際舞台。龔明鑫說，像在智慧農業上獲選的廠商也有從農場管理，農業資訊、生產履歷、運銷、超市到便當，公司一條龍全包的垂直整合公司，執行中心也尋求協助能在技術面上拓寬，使其營運面將會更寬廣，更具國家隊潛力。延伸閱讀台灣創業家嘆：我很努力但沒有人能夠明確告訴我亞洲矽谷能幫我什麼，而中國大陸給的支持卻快又準……

【是亞洲矽谷還是亞洲屁股？】世界唯一，政府頒諭令要 Apple、Google 下架 Uber 軟體

【台灣人好忙】亞洲矽谷還沒蓋成，施振榮又說：台灣應轉型成「創新矽島」（本文經合作夥伴中央社授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

物聯網組國家隊 國發會：21 家廠商出線

〉。圖片來源：

總統府

，CC Licensed。）

value2

【我們為什麼挑選這篇文章】物聯網時代來臨，同時也將創造許多新行業。台灣若要跟上物聯網趨勢、甚至是成為物聯網樞紐的「亞洲矽谷」，就要盡快培養以下幾種人才。（責任編輯：黃筱雯）最近讀了一篇

2015

年的文章，標題是“

The top 5 new jobs created by industrial IoT"

，作者

Kund Lasse Lueth

預測未來有五種工作會因為工業物聯網的興起而有大量的需求：I

ndustrial data scientist, Robot coordinator, IT/IoT solution architect, Industrial computer engineer/programmer, Industrial UI/UX designer

。看看這五種職業，哪幾種工作未來會是獨立作業，有哪些工作適合在使用工業物聯網的公司內任職呢？

30

年前電腦剛興起時，懂得使用計算機的工程師鳳毛麟角，簡直神人一般。加上當時只有大型電腦，多數電腦工程師都只能供職研究機構。直到個人電腦興起，中間還有以工作站揚威的

Sun

等公司，然後當一般大學都有計算機工程或資訊工程系後，配合著個人電腦的普及，逐步演進到今天許多公司都有 IT 部門或至少配備

IT

人員。筆者有一個在心中反覆思索了很久的問題，

10

年後的物聯網應用方案會讓使用的企業內都設置物聯網維運部門，還是會有獨立的運營商專責運營，或是中間會有過渡型態？物聯網從業人員與傳統 IT 工程師的區別在於，

IT

從出生開始就獨樹一幟，一直是一門專門的學科，然而

物聯網則是

IT

與

OT

交織的科技

，不同的產業、甚至是同產業內不同的公司，需要的 IT

/OT

專才各不相同。試想台積電與聯電的獨家製程決不相同，就算是寶成與豐泰鞋業的製程也必有因為獨到的管理哲學導致相異的產業管理模式，遑論懂半導體製程的 I

oT computer engineer/programmer

是否做得來製鞋業的

IoT computer programming

，本身就是一個很有趣的命題。物聯網架構雖然萬變不離其宗，都是南向（

south bound

）的

edge tier

，中間的平台層（

platform tier

）負責串連裝置並做基本的資料處理，北向（

north bound

）的應用層則運用平台收集、分析資料，進而利用分析結果控制

edge tier

的裝置。但是不同的產業或不同的任務，牽涉到不同的應用場景，因而需要收集的物理性資料（

machine log

）或使用者行為（

behavior log

），可能南轅北轍，安裝的位置與建模使用的演算法也定然迥異。因此所謂的

IoT solution architect

與

IoT computer engineer/programmer

，其實是個很廣義的泛稱。未來的技職與大學教育如果不能配合推出跨領域的學程，讓在學學子適當地調整學習內容與模式，

物聯網推廣初期將嚴重受制於

IoT

人才不足

。基此，除了個別行業巨擘外，物聯網發展初期很難期待在每個採用物聯網應用方案的使用者（政府或企業）都網羅上述五種人才，在體制內建立完整的物聯網部門編制。然而，獨立存在的物聯網應用方案服務運營商是否就是大勢所趨呢？個別產業的熟稔程度、資料所有權、資安、客戶信賴度等等都是需要克服的挑戰。在智慧城市（路燈、交通、空污監測等）的應用場景中，因為涉及的專業知識相較於工業、商業、醫療等行業相對較少，專業的服務運營商切入困難度較低，而且因為智慧城市覆蓋範圍較大，又需要大量維修或巡邏人力，收集的資料往往都是公開資料（

open data

），非常適合電信或有線電視運營商投入。但在工廠內外的物聯網應用，縱算獨立的服務運營商對於相關行業經營運作足夠熟悉，若非有整組專責人力在現場支援，以工廠內低時延高可靠度要求的工作環境，恐怕沒有一個公司願意將涉及工廠運作的工業物聯網運作交付給外人。更不用說每個公司都認為自己的生產資料都是營業機密，讓一個第三者在運作過程中知悉，甚至保管或相關資料，對於許多老闆來說顯然是個無法想像的情形。至於資料安全性的討論則往往來自於是否將物聯網應用方案收集到的數據放在雲端，以便第三人監控管理。大部份的人聽到資料放在雲端，往往覺得不如放在自己家安全。然而實情是，這與將現金放在家裏的保險箱或床底下，與放在銀行保險箱中，兩者哪一種比較安全一樣。固然，報紙有時會報導銀行遭到搶劫或銀行保險箱遭竊，我們更應該比較的是兩者機率孰低。

畢竟，銀行保險箱業務受金融監督管理委員會的規範，銀行有義務將銀行保險箱設計到一定地安全程度，放在家裏的保險箱的保障程度則是見仁見智。在公司自行負責所有物聯網應用方案運營與交給第三方獨立運營商服務之間，是否有妥協的空間？畢竟大部份公司很難具備完整的物聯網應用方案裝置維護與精進能力，若想要維持物聯網方案正常運作或有緊急狀況時能快速回復，

在不觸及數據的前提下，適當地將方案經營維運外包給第三人，將是確保物聯網方案穩定而正常運作不得不考慮的狀況。另一種有趣的現象，B

osch

在其工業

4.0

宣傳影片中強調，他們管控全球不同工廠內超過

5000

部機器設備，用以累積所有設備的運作數據，形成他們的專家支援系統的基礎。同樣的情形，除了同一企業內將全球各工廠內生產與機器設備資料累積成未來運作的參佐數據外，未來可以想像每一個電腦控制工具機（CNC）製造商針對同一型號的工具機遠端監控，以求做好

遠距維修與運作狀況監控

。藉由這種遠端的數據收集及持續性數據分析，工具機製造商將累積出強有力的資料庫，除了可以更精確更及時地提供遠端維修諮詢外，還可以提供運用累積的數據

提供預防性維護

（

preventive maintenance

），甚至做為未來改進工具機的依據。隨著愈來愈多的設備加值或優化服務（

app

）的出現，更多的數據將被收集分析，筆者預測將來更將因此出現另一種型態的顧問諮詢服務由設備製造商提供。經過過去兩年的宣傳與普及，很多人都了解

物聯網的核心在於數據分析與回饋。

但大部份的人還一知半解的是，目前的數據分析還不是電影裡演的智腦，它的核心還是機器學習

(machine learning)

。在平台層的裝置管理平台（

device management platform

）雖然負責串連裝置（

connect device

）並將數據收集回來（

collect data

）數據分析引擎（

data analytics engine, DA

），但平台層的 DA 的主要功能是串流

實時資料聚集 (streaming data aggregation) 與串流資料事件處理 (streaming event processing)

。要發揮想像中的智慧功能，還要結合企業層（

enterprise tier

，或稱應用層）內的各種應用方案訴求的各種功能，進一步透過

data modeling

及

predictive analytics

才能達到。其中，

data modeling

與

predictive analytics

往往靠方案設計初始時內建的演算法達成，然而同樣的應用方案在不同的工廠內，可能因為產線的佈置、加工的工件大小或材質等等原因不同而需調整演算法，也可能因為不同的業態（例如：零售業中

hyper market

或

convenient store

）使得同一套為了智慧零售而研發的數據分析引擎必須做適當地調整。更不用說促銷期收集到的數據，是否需要在權重上適當地調整，以免影響數據解釋的效度（不論是整體或對個別顧客行為）等原因而必須適時地與公司討論，根據特定行業特定客戶的特性進而隨時調整演算法。與前一角色的討論類似，在未來十年或更久以後，當學制調整成大部份學生都具備跨領域的專長，亦即主修資訊工程的學生兼修數學與機械，否則不是隨便大學資訊工程學系畢業生就當然能夠成為資料科學家，更不當然是個熟稔機械製造業或零售業的資料科學家。再者，資料科學家團隊內，除了精通程式語言與數學，能夠選擇演算法並撰寫程式者外，還有另一種與產業更靠近的

資料解讀與產業分析師

（

interpreter

）。沒有產業分析師在客戶與撰擬演算模型的資料科學家之間來回溝通，並協助客戶精熟運用各式各樣裝置收集回來的各種資料源交錯分析後可能代表的涵義，工廠內設備或機器人不會自己思考改進。智慧零售方案中各式裝置因為更加廉價，更不可能具備足夠的運算單元，裝置本身更不可能有智慧思考的能力。因此需要外來的資料科學家運用各種演算法協助分析，並適時調整演算法，以求與時俱進及因地制宜。然則，現況資料科學家嚴重不足，資策會每半年一期的大數據人才培訓班僅僅以半年時間速成的「人才」，距離真正上場實戰效果，以筆者觀察遠遠不如人意。要想在幾年內填補資料科學家的需求缺口，明顯不可能。所以，

有產業經驗的資料科學家在可預見的幾年內將是炙手可熱的「戰略物資」

。於此情形下，當物聯網應用方案開始普及時，獨立的資料科學家團隊，必將是各方爭搶，筆者認為這個行業人員很容易形成獨立的諮詢顧問機構，專責協助應用方案開發商開發各種「

智慧」的分析模組，或者協助實際導入應用方案的客戶逐步落實並提高物聯網應用方案的智慧程度。有趣的是，本文討論的這兩種角色，尤其是獨立服務運營商這種行業，筆者在國內外文獻或報導中幾乎從未看過相關討論。然而，筆者認為這兩種角色，絕不只是討論個人未來可能因為物聯網興起而出現的職業，更可能因為物聯網應用方案實際運作的需求，進而形成獨立的行業，值得所有有志於物聯網產業的業者觀察與積極投入。延伸閱讀【劉建志談 IOT】從工業物聯網平台生態系，看台灣工具機產業的下一步

【劉建志談 IOT】台灣扶植物聯網平台、人才刻不容緩

【劉建志談 IoT】將萬物聯網之後，下一波浪潮是因物聯網科技而生的「物聯網即服務」

【劉建志談 IoT】亞洲矽谷像個空有董事長，卻沒有專案經理的公司（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈兩個在工業物聯網時代的新角色〉。首圖來源：

KamiPhuc

,CC licensed）3/8 星期三，晚間 7:00 – 8:00

TechOrange 直播《亞洲．矽谷｜台灣催速計劃》之

亞洲．矽谷真能幫台灣打造天使投資環境？健全台灣新創天使生態圈，你一起來 >>

直播頁面連結

value3

【我們為什麼挑選這篇文章】工業 4.0 已經成為製造業不可避免的趨勢，德國工業大廠西門子提出的工業雲平台就是物聯網的運用案例之一。而台灣有良好的工具機產業基礎，是加入工業物聯網戰局的秘密武器之一。（責任編輯：黃筱雯）就近來在大陸所舉行的物聯網

(IoT)

、智慧製造、工業

4.0

等相關展覽來看，讓人深刻感受到民間和官方提出的中國製造

2025

的積極活力，上百家歐洲的機器設備與感測器廠商也蜂擁到大陸搶食將大陸這個

世界工廠轉型為智慧工廠

的商機。再對照由中國科學院瀋陽自動化研究所、中國信息通信研究院、華為、

ARM

、英特爾

(Intel)

等公司即將於

2016

年

11

月底共同成立的邊緣計算產業聯盟

(Edge Computing Consortium

；

ECC)

，則是

瞄準工業物聯網

的前景。歐洲相類似對準工業

4.0

的努力中，可以從西門子

(Siemens)

提出的工業雲平台看到較有系統性的作法，利用感測器等裝置從客戶現場獲取數據，由工業智能網關

(

閘道器與工業電腦

)

收集資料後，上傳到西門子的工業雲平台，這個平台上除了基本的數據收集外，更提供了車床監控、能耗分析等基礎功能，還包含了各種加值服務的

SaaS

平台與應用商店

(App Marketplace)

，讓客戶進行設備狀態實時監控、自動計算

(OEE)

、維修計畫制訂與推送、設備維修指導等等功能應用。此外，外部分析專家更被允許參與合作，為特定客戶進行數據分析，深化智能化的程度。各種不同製造業

(

輪胎、電子、製鞋、化工等等

)

的設備各不相同，涉及的產業知識也各異其趣，即便龐大如西門子也無法全面性擁有各行業的技術密竅，遑論為不同行業客戶開發針對性的工業物聯網應用。因此，即便西門子可以在工業雲平台上開發

SaaS

平台，仍舊必須提供一個

App Marketplace

，讓外部的應用方案開發團隊在他們的工業雲平台放置更多的應用，以供不同的行業客戶依需求選擇套用。為此，西門子提出

Profinet

開放創新平台，允許外部應用方案開發團隊運用西門子生產的各種裝置開發具體應用方案，這對過去什麼都自己來的西門子來說，實在是翻天覆地的改變，更重要的是，這個改變彰顯了

工業物聯網的崛起將是物聯網平台搭配眾多應用服務方案的關係。對應用方案開發團隊來說，加入西門子的

Profinet

等於加入西門子的工業設備體系，開發出來的應用方案就是專供這個體系內的工廠客戶使用。然而，這樣的作法具有侷限性，因為世界上有更多不屬於西門子製造的工業設備，所以應用方案團隊等於在為西門子工業雲平台「客製」應用方案。更不用說，除了整個工廠內除了西門子製造的工業設備外，還有非西門子提供的工業設備，更有廠務設施、能源管理系統等等裝置需要被整合，所以採用西門子工業雲平台的客戶若有意將整個工廠所有裝置放在同一個平台上管理，還會面臨另一個整合的瓶頸。而邊緣計算產業聯盟則是希望從工業物聯網中特別強調本地、實時運算的需求切入，以具備足夠運算能力的閘道器，在收集到感測器蒐集的資料後，不需要將所有資料拋回雲端運算，節省資料來回的時間。此時，應用方案開發團隊在方案架構設計上，必須改變過去集中運算的慣習，更著重將運算分散到各個工作站。然而，應用方案開發團隊如果每一項新的開發方向都必須精熟，對於工業物聯網應用方案的推出必將造成嚴重的影響，因此，除了在硬體方面納入

ARM

與英特爾外，這個聯盟將會邀請物聯網平台廠商加入，最大程度的讓未來採用邊緣計算產業聯盟合作架構的團隊，可以在指定的物聯網平台上加速應用方案開發。這背後的邏輯一樣是讓物聯網平台提前將具備運算能力的閘道器整合完畢，應用方案開發團隊只要利用這個開放型的物聯網平台在其上開發各種應用服務，形成另一個

marketplace

，日後有特定需求的工廠客戶只要到這個市集裡面挑選合適的應用服務方案，再搭配具備產業知識的分析專家的分析服務，在這個物聯網平台上以公有雲、私有雲或是混合雲的方式自行或交付代管營運相關服務，就完成了從物連網裝置、平台、方案組成到真正落實應用服務提供的串連，真正讓工業物聯網獲得落實。台灣在裝置端、乃至閘道器、工業電腦產業的實力雄厚，政府如果想要用最快速度加入戰局，以一個跨產業、支援多種協定、支援大量裝置連結的強大物聯網平台為核心，結合各個層級的國內外夥伴，包含

CPU

、感測器、網路連接、數據分析等夥伴，提出一個吸引各產業應用方案開發團隊的架構踴躍加入並在這個平台為台灣工具機廠商開發應用服務方案。相較於西門子因為擁有百年累積的技術實力與龐大的行業客戶基數，有資格以自己為太陽系中的太陽自居，建構一個圍繞著西門子的生態系。台灣應該要思考的重點在於，

以台灣工具機廠商累積的客戶與行業經驗為起點，為台灣相對於德國或日本產製相對低價、低精度的工具機廠商，構築有加值服務的工業物聯網平台，提高台灣工具機業者生產機台的性價比。更應該在更上位的領域中，推出具有跨越自製機台與他廠牌機台的整合、進而與工業機器人、輸送帶等等完整配套的智慧工廠方案，甚至將廠務、能源管理等非製造本身的範疇也一併涵蓋的更上位應用方案。換言之，我們應該要主動創造涵蓋範圍更廣的差異化整體智慧工廠服務方案，而且結合深度顧問服務能力的數據分析專家群，真正提高整體工廠的智慧化，才能將台灣廠商武裝起來，也才有機會進一步與西門子、奇異電氣

(General Electric)

等行業巨頭主導的平台體系相抗衡。看看鄰近的新加坡政府，為了掌握推動物聯網相關產業的主導性，由

Information Development Authority (IDA)

帶頭，以智能國

(Smart Nation)

專案做為啟動的項目，開發可以管理億個裝置的國家級作業平台，用以專責串連與收集所有智慧裝置產生的資料。新加坡的動作，除了可以看出其由政府主導推動物聯網發展的決心外，也可看出新加坡面對物聯網時代的思考重點在於，對於在當地場域、透過公共或私人裝置所產生蒐集資訊都必需要掌握在手上。所謂「高手在民間」，中華民國政府如果要自行發展類似的物聯網平台，除了因為國內大型法人單位缺乏實際開發與營運經驗外，也因為以目前爭分奪秒佔地為王的競賽狀況來看，從頭開始建置新的平台，顯然是緩不濟急。因此，建議中華民國政府應該加快腳步尋覓扶植符合上述條件的業者，立即開始有系統地構築能服務國內工具機業者的平台，並且配合亞洲矽谷與智慧型手機械之都計畫資源築巢引鳳，吸引工業物聯網應用方案開發團隊在其上加速開發配套的應用服務，讓國內工具機業者生產的工具機早日「智慧化」。延伸閱讀【劉建志談 IOT】台灣扶植物聯網平台、人才刻不容緩

【劉建志談 IoT】將萬物聯網之後，下一波浪潮是因物聯網科技而生的「物聯網即服務」

【劉建志談 IoT】亞洲矽谷像個空有董事長，卻沒有專案經理的公司

【劉建志談 IoT】推動物聯網，我們需要亞洲矽谷嗎？

【劉建志談 IoT】人口老化嚴重，物聯網將對健康與醫療產業帶來什麼變革？（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

【劉建志談 IOT】從工業物聯網平台生態系，看台灣工具機產業的下一步

〉。首圖來源：

Lady May Pamintuan

,CC licensed）

value4

【我們為什麼挑選這篇文章】台灣要推動的五大創新產業，與物聯網都有些關聯。然而，完整的物聯網方案牽涉軟硬整合，亞洲物聯網聯盟祕書長劉建志認為，需要建立溝通各物聯網方案的平台、培養人才，能讓台灣在物聯網浪潮中嶄露頭角。（責任編輯：黃筱雯）物聯網技術成新顯學，似乎沒有討論物聯網或大數據就跟不上時代了。總統的

五大創新產業，幾乎每一個都與物聯網或多或少有關

，亞洲矽谷計畫也扛起台灣投入物聯網的大旗。發展物聯網，最重要的是加速物聯網應用的開發。不論是Ｂ２Ｂ、Ｂ２Ｇ或是Ｂ２Ｃ的使用者，讓他們接受物聯網的前提一定是能貼近他們的應用。對工廠老闆來說，真正提高生產效率或降低不良率的整合方案才是王道。對農夫來說，有個便宜有效的農業物聯網配套，可以讓年輕農夫節省幾十年經驗就學到耕種效率，才能打動他們的心。這樣的應用方案根源於開發者真切地了解使用者需求，然後才能運用物聯網科技，整合出比許多使用者自己更深刻的解決方案。為何物聯網已喊了兩、三年，全世界看得到有規模的物聯網應用仍寥寥可數？主要是物聯網應用方案中結合產業知識的

軟硬整合牽涉到太多面向

，即便是國際級公司也必須尋求外援。台灣想要加入全世界的物聯網競賽，加速培養具備這種能力的應用方案團隊才是關鍵。以台灣企業過去著重在單一零件或裝置開發，有系統性產業知識的軟體人才有限，如果我們也學歐美大國從頭搞起，可能等到物聯網世界成形時我們還一事無成。因此扶植專業的物聯網平台，由這個平台負責串接支援各種國際通用的通訊協定，各項裝置與閘道（Gateway），同時這個平台還負責控制各項裝置與收集資料，並且要具備資料處理系統功能。官方想要短期內培育一百家有競爭力的物聯網團隊，這樣的平台要先建立，否則以一個缺乏開發、維運系統經驗與能力的小國，如何能在物聯網先進國家都競相投入的浪潮中超車？（本文由劉建志口述）延伸閱讀【劉建志談 IoT】將萬物聯網之後，下一波浪潮是因物聯網科技而生的「物聯網即服務」

【劉建志談 IoT】亞洲矽谷像個空有董事長，卻沒有專案經理的公司

【劉建志談 IoT】推動物聯網，我們需要亞洲矽谷嗎？

【劉建志談 IoT】人口老化嚴重，物聯網將對健康與醫療產業帶來什麼變革？

【劉建志談 IoT】台灣物聯網的潛力與挑戰：要擺脫硬體成功經驗，轉而擁抱系統研發原文參考：udn 聯合新聞網

http://udn.com/news/story/7240/2083669（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

【劉建志談 IOT】扶植物聯網平台、人才刻不容緩

〉。首圖來源：

David Mulder

,CC Licensed）

value5

工業 4.0 對工廠、對傳統製造業來說，是一顆救命丸。這顆神丹妙藥讓管理一整間大工廠變得前所未見的容易，所有廠內的即時狀況都可以在戰情室內一手掌握。傳統工廠智慧升級，製造業利潤將會大幅提升。

工業 4.0

與自動化、智慧化、全面聯網，以及生產效益提升等關鍵字劃上等號。製造業不再只是市場的後勤部隊，反而能夠掌握消費市場脈動，資源不再輕易浪費，而且，規模生產的壓力會由為末端消費者客製化產製取代，利潤將會大幅提升。當製造業全面升級到「工業 4.0」，等於直接做完企業最煩惱的「

產業轉型

」，一步跨入新科技．新經濟的未來世界。對製造業來講，關鍵一步就是轉型成智慧工廠。研華提出的工業 4.0 六大應用服務—設備自動化、設備監診與效益優化、機台監診與預防保養、MES 整合及生產履歷、廠務能源管理、廠務環境監控，正是台灣迎向全球產業創新挑戰的其中一個重要典範，協助傳統製造業以整合的自動化系統與雲端創新技術邁向工業 4.0。打造「智慧工廠」用數據精準提早掌握競爭力戰情

工業 4.0 大潮，你也能輕鬆搭浪長達 100 頁完整「

智慧城市白皮書

」，從智慧交通、物流、零售、建築全方位領域，陪你看見智慧工廠與智慧城市如何連結人類大未來。

>>

立即取得為了 demo 出這個概念，2012 年，研華選擇桃園林口一萬坪土地，建造工業 4.0 智慧示範園區。這個園區就像是一個小型的智慧城市縮影，除了廠區走向智慧自動化，員工的生活機能、綠能管理、智慧辦公室等需求都兼顧到了。因此，在這個園區，綜合生產、研發、國際行銷等不同部門的人才，實體展示智慧化、規模化的工業 4.0 工廠到底該怎麼運作。記者走訪研華位於林口的工業 4.0 示範工廠，並且訪問研華台北製造中心總廠長林國華，與工業自動化智能電腦與系統事業群副總經理張仁杰，請他們談一談導入工業 4.0 的歷程與挑戰，並進而帶出智慧工廠的價值與未來。問：台灣傳統工廠要想

變身智慧工廠的關鍵是什麼？是技術、資金嗎？研華台北製造中心總廠長

林國華（以下簡稱『林』）林：

要接軌工業

4.0，最大的關鍵

仍在

「組織文化」，你是不是一個積極進取，要持續追求改善的傳統產業者？敢不敢面對導入新系統後，數字給你的實話？同時，也需要「新

人才

」進

團隊，例如我們需要解讀數據的專家，但是這些專家必須要結合產業內的資深人士，融合 domain know-how，才能真正讓數據有價值。智能自動化電腦事業群副總經理張仁杰（以下簡稱『張』）：

台灣在談的工業

4.0 與德、美、中都不一樣，因為各國產業類型不同。並不是比較接近自動化就比較接近工業 4.0，台灣不會是高規格的進化，因為台灣沒有汽車產業。傳統行業的轉型並不相同，

首

重

「

效益提升

」

。台灣傳統產業、機械式的動作比較多。例如紡織業，廠商要注意的可能是縫線縫的好不好，針頭的耗損速度，因此在

佈建感測器的時候，就只要專注於提升這塊就好，不需要全部一次替換設備。我們看到的

BMW 無人造車廠，基本上那種產線不是台灣製造業的主力。因此，我們除了看別人之外，更要思考自己的產業需求。投入成本到關鍵的硬體、軟體，只要關鍵，不一定要投入高成本才能轉型工業 4.0。最重大的挑戰反而是：

業者必須知道自己該優化什麼。所以，在這邊還有一個重點是，業者要開始嘗試問問題，「我的工廠特性是什麼？」「我現在最重要的轉型目標是什麼？」「在這個轉型目標下，我的第一步應該怎麼做？」「我打算投入多少成本、如何有效的評估這樣的轉型效益？」問：什麼是智慧工廠？為什麼智慧工廠需要一個即時戰情室？林：智慧工廠靠數據驅動，透過在工廠設備上佈建感測器、採集數據後，就可「即時」掌握工廠生產線上的大小資訊，進而讓決策更容易執行。這個研華的智慧戰情室顯示廠內訊息的平台，改善最多的就是「生產效率」。以往是生產完才去看工單工時，但現在利用 MES 系統知道每個元件進出、設備狀況。智慧戰情室有五大管理項目，讓工廠的環境、設備狀態可視化，而且手機也看得到：FIMS 管理總表（人數、產值、生產力等比較主管需要的資訊）、MES 生產製造系統看在製進度（工單跑到哪裡、生產排程、良率多少）、EMO 設備監診系統就設備資訊進行監控（加工率、拋料率、溫濕度、二氧化碳）、PMS 預防維護系統（設備健康狀態及預防維護）、EMS 能源管理系統。所有員工都可以看到這些數據，促成的最大效益就是激勵員工提高生產力，從數據直接了解員工工作方法與調整狀況。問：有了智慧工廠後，管理上有什麼改變？林：以前，我人在林口，不一定會知道東湖廠的設備在保養所以停工，但透過即時戰情室馬上就可以了解。研華智慧工廠運行已兩個月，這期間最重要的目標是增加生產力，生產資訊可視化後，處理維護上已經提升效率。這就是一個工廠的進化過程，同時也是管理的進化過程，從管理階層到基層員工都更能緊密的合作。以前設備故障，現場看到三色燈顯示才知道出問題，現在連接遠端管理，決策時間就縮短，也降低生產成本的浪費。以數據為管理基礎的智慧工廠，讓領導階層與基層在設定生產 KPI 比較沒有隔閡，有助於團隊聚焦共識，利用客觀數據作判斷，層級分層清楚，組建解決生產管理的知識庫，處理的 know-how 也會開始累積。張：研華透過戰情室管理，可以估算出總生產時間，以及產品在每個生產站上所需的個別時間。如此就可以規劃人力投入、資源調配。累積夠多數據後，還可以判定未來哪個產線還能自動化、提升效率。事實上，工業 4.0 要改善的不只是工廠，能夠瞭解導入後自身工廠真正需求為何，才是進化或轉型中最關鍵目標，如此才有機會藉由最終資源／資料匯集的戰情室將管理流程徹底優化，進而達成智慧工廠的價值！打造「智慧工廠」用數據精準提早掌握競爭力戰情

工業 4.0 大潮，你也能輕鬆搭浪長達 100 頁完整「

智慧城市白皮書

」，從智慧交通、物流、零售、建築全方位領域，陪你看見智慧工廠與智慧城市如何連結人類大未來。

>>

立即取得（圖片、影片來源：

AdvantechCorp

，本文提供合作夥伴轉載。）【製造業轉型省思系列】宏遠紡織擁抱工業 4.0：生產時間省 3 倍，一年回收 3000 萬台幣

【製造業轉型省思系列】專訪研華科技總經理何春盛：工業 4.0 是台灣最重要產業升級的機會

【製造業轉型省思系列】工業 4.0 改革潮，是台灣再次運用製造業優勢接軌世界的機會

value6

【我們為什麼挑選這篇文章】雖然現在物聯網的發展正如興盛，例如現今智慧家庭提供的服務就多是物聯網的應用。不過，亞洲物聯網聯盟的秘書長劉建志就提醒，物聯網是為了提供各種特定服務而發展，要先定義待解決的問題，才能發展出有效的物聯網解決方案。

（責任編輯：黃筱雯）元旦假期許多人為了跨年徹夜狂歡，在深圳，有個外號叫做羅胖的羅振宇先生與深圳衛視合作，直播了一場長達四個小時的演講。據報導，超過

10000

人到現場聆聽，其他未能到場的觀眾，則締造了同時間所有直播節目收視率第一名。固然因為羅胖的聲名在外，才有這麼大的號召力，他這一場乾貨滿滿的演講讓全場幾無冷場，才能吸住無數人的目光與他所主張使用者的「時間」。這場演講讓我更戒慎恐懼的是

竟然有這麼多的人求知慾如此旺盛

，跨年夜寧可拋下家人或男女朋友去接收名家乾貨滿滿的演講，還有更多的人在家不是看熱鬧的群星跨年晚會，選擇了去聽一場硬知識的洗禮。誠如羅胖定義的，

不是只有創業開公司才叫做創業者，有這麼多試圖在這場演講中提升自己的認知的人，可以想像相當大比例的聽眾都是「創業者」。

兩岸甚至世界各地的我們，要怎麼看待自己能夠在這場「無止盡的逃亡」中佔得上風，甚至優先到達終點？其他跨年狂歡或休息的創業者們，你們準備好與這樣的競爭對手逐鹿中原了嗎？在這場精彩的演講中，羅胖提出好幾隻黑天鵝，不論是「時間成本」、「認知」、「人工智慧」等等都非常精彩，唯獨可惜的是他遺漏了可以將這幾隻黑天鵝串連在一起的另一個趨勢「物聯網」。羅胖提倡的知識服務是一種服務，是翰林院型式的服務，由翰林讀書給每個「帝王」聽，用最有效率的方式讓帝王長知識；物聯網則是透過軟硬體整合，讓無數聯網的裝置，分分秒秒當我們的哨兵，收集各式各樣資料，

交給人工智慧日日夜夜的分析萃取資訊，產出智慧，最終形成對人的服務

，從而在各個面向每個使用者圈一塊「時間」的地。物聯網科技有趣的地方在於，人的時間雖然總量固定，但我們可以透過理論上無限數量的機器或裝置延伸，

形成無數的末梢神經，讓我們的心神與手腳變長，讓我們在睡覺休息時，仍可以用「機器時間」換取智慧並執行任務。

所以，縱然如他所說，人腦頻寬有限，所以思考與學習必須簡化，但人工智慧卻是朝怎麼複雜怎麼來，這時候人工智慧的戰場就在於用它們的機器時間豐富化我們人類的固定時間存量。雖然物聯網乍看之下與人類時間總量無關，但我在演講時常常提到，物聯網科技試圖處理的是

M2M (machine to machine)

、

M2H (machine to human)

、

H2M (Human to machine)，三者的公約數是

machine

。然而這些種種裝置的運行與作用最終都是為了服務人類，舉個容易理解的，

智慧家庭終極目標是讓使用者在家裏像君王般茶來伸手飯來張口

；

Amazon

日前發佈的

Amazon Go

影片，目的是打造一個不用為結帳排隊停留的線下零售店

；

摩拜單車提供的是隨借隨還的分享單車經驗。即便是工業應用的物聯網方案，目的也在於「關燈工廠」，徹底釋放工廠內的人力。目前已經想得到或想不到的物聯網應用，在在都實現了「節省使用者時間」、「讓使用者上癮，拖住時間」、「優化使用者經驗，浪費他們的時間在美好事務上」這三種情境。事實上按照

World Economic Forum

發佈的

Industrial Internet Internet Report

的預言，目前的物聯網發展還在第一階段居多，因為

物聯網科技產生的新產品或服務或結果經濟

(outcome economy)

形式的服務才正陸陸續續出現

，然而可以想見的，過去大家覺得要有人的服務才有溫度，未來隨著智慧客服的出現，一定程度的對話與服務都可以讓人工智慧代勞。最重要的是，物聯網科技絕不是為了科技而科技，我身邊的經驗告訴我，任何使用者在考慮導入物聯網科技前，應該

先定義清楚目前待解決的問題

，為了解決這個問題有哪些資料需要被搜集

、

分析與應用，然後才是決定採用特定的裝置去收集前面被定義出來需要的資料。換言之，物聯網應用方案的組成是為了對應使用者的特定需求，採用任何一種裝置都是因為有特定目的，

不是為了物聯網而物聯網

。因此，我們要大眾心中爭取的「認知」是「物聯網即服務」，

任何物聯網應用方案都是為了某個特定服務而組成而運營。物聯網生態系的成員包羅萬有，從

edge tier

的各種裝置、

gateway

，到

enterprise tier

的各種應用方案開發商與系統整合商。因為不同的產業應用，相關應用方案開發商與系統整合商非常可能也不相同。在不同應用場景中採用的網路層技術也不盡相同，從室內的

WiFi, BLE, ZigBee

等等、專注大範圍低功耗的

LPWAN

、到低時延高可靠度的工業應用等。另外，讓物聯網夢想成真的另一個關鍵因素

—

雲端運算，也有各家巨頭，如

Microsoft、AWS、 Google Drive、

阿里雲、百度雲、騰訊雲等等。有趣的是，不論南向（

south bound）

或北向（

north bound

）的各種軟硬體廠商，最終都會藉由中間的

platform tier

將硬件與應用方案串連起來。我籌組的亞洲物聯網聯盟除了致力於聚集生態系夥伴共同針對已經得知的市場需求組成應用方案並針對性提供落實外，特別強調推動共同的裝置管理平台、數據整理與分析平台與應用服務彙集平台。

唯有將各方夥伴的方案都放在同一個平台上，所有的物聯網應用方案才能夠真正互通互連

，讓個別的物聯網應用方案不致於變成一個個物聯網孤島，真正實現「萬物互連」的遠景。透過聯盟與聯盟會員的努力，目前已經有不少國際級夥伴加入我們的行列。特別呼籲認同這個認知的各路英雄好漢、各大小型公司、團隊加入亞洲物聯網聯盟與我的團隊共同推動上面幾個平台的普及，讓我們搶先佔領「物聯網即服務」這個認知的制高點。延伸閱讀【劉建志談 IoT】亞洲矽谷像個空有董事長，卻沒有專案經理的公司

【劉建志談 IoT】推動物聯網，我們需要亞洲矽谷嗎？

【劉建志談 IoT】人口老化嚴重，物聯網將對健康與醫療產業帶來什麼變革？

【劉建志談 IoT】台灣物聯網的潛力與挑戰：要擺脫硬體成功經驗，轉而擁抱系統研發

【劉建志談 IoT】未來廣告型態將因物聯網等科技產生巨大改變（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈搖旗吶喊 佔地為王的呼喊 — 物聯網即服務〉。首圖來源：

ITU Pictures

,CC licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value7

【我們為什麼挑選這篇文章】亞洲矽谷是蔡英文提出的重要方案之一，但是剛推出就遭到不少批評。本篇文章是亞洲物聯網聯盟秘書長劉建志在六月撰寫，他認為亞洲矽谷不必企圖成為第二個矽谷，而是可以利用這個計畫，將台灣變成「物聯網生態圈」。而台灣如果要成為物聯網生態圈，將有什麼優勢與挑戰？以下是劉建志的解說。（責任編輯：黃筱雯）近日網路上熱烈轉載幾篇批評亞洲矽谷的文章或名人言論，多數的論點不外是矽谷不是那麼容易學的、為什麼不在方便的台北、或是不要再蓋硬體了。當然，矽谷的確無法複製，則全世界早就到處是矽谷了，不過，

誰說亞洲矽谷就是完全複製美國矽谷的產業結構

。目前這一波的矽谷主力除了老牌的硬體或 IC 公司外，就是藉由互聯網崛起的

軟體服務公司

。台灣在全國各地遍地開花的孵化器，培養出了無數的團隊，全部營收加起來恐怕連台積電的幾分之一都比不上

，不過眾大神的意見領袖地位，縱算比不上張忠謀、郭台銘先生，大概也差之不遠了。除了，這樣的互聯網成績外，

我們難道不該思考讓台灣的軟體人才前進到另一個同樣是軟體人才的競技場－物聯網嗎？為什麼不在台北、為什麼不在全台任何一個地方、為什麼要侷限在桃園市？妙哉此問！互聯網經濟主要都是面向人、面向消費者，與既有的產業幾乎處在不同世界。他們應該在哪裡設辦公室，答案很容易回答：發展電商的業者，需要距離工廠很近嗎？搞分享經濟者如 Airbnb 需要靠近建商嗎？或者，Uber 需要離 GM 或 Tesla 很近嗎？當然不用！所以，Facebook 在矽谷或其他地方都無所謂、Amazon 在西雅圖照樣服務全世界。那物聯網呢？

一個完整的物聯網方案包含了 sensor、gateway、各式各樣的 equipment、提供 PaaS 的物聯網平台與數據團隊、開發應用服務的 application 或 business software 團隊

，最重要的是，

很少有物聯網方案可以脫離特定產業知識而獨立存在

。舉例來說，工具機廠商邁向智慧工具機，進而被應用服務層廠商整合成智慧工廠（裡面可能包含了 conditions monitoring、preventive maintenance 或 smart supply chain management 等等），開發這類應用服務方案的團隊適合躲在冷氣很強、買星巴克很方便的台北市區辦公樓裡面嗎？不要再蓋硬體或利用議題炒地皮了，誠哉斯言！政府過去的確有這樣的可受公評之處，只是國發會或桃園市政府曾表示要等硬體蓋好才開動亞洲矽谷計畫嗎？有電信或有線電視實際營運經驗的廠商都知道，要申請地方政府同意在公共場域開挖路面、設置公共設施必須事先申請路權。基於維護公共景觀、民眾安全等等理由，路權申請要經過非常嚴格審查程序，耗時耗力，廠商往往視之為畏途。物聯網在全世界都是屬於眾人討論的新玩意兒，真正全面性的完整方案幾乎尚未得見。

在這個還未產生王者的新領域裡，用最快速度找到合適的試驗場域將研發的方案付諸實現，發掘現有方案中應該改進之處，不正是產業崛起的契機嗎？

政府劃出一塊區域歡迎各路英雄進入實驗各種創新的方案，尤其是 smart city 方案，提供快速的路權審查通關，豈不是支持物聯網產業發展的良法善政嗎？至於某卸任官員表示發展物聯網為什麼不向幾位網路大神請益，這話無異於要主政官員找素食主義者問豬肉好不好吃，只能用 BJ4 來回答吧？當然，有的評論方向的確是真知灼見。物聯網雖然包含了不少的硬體裝置，但它的本質是「軟體與服務」，而且這個產業需要的軟體人才的確不是飄在天空的軟體人才。

它需要能結合特定 vertical 知識的軟體人才

，以前面的例子來說，工具機廠商需要的軟體人才必須熟悉 SCADA、EtherCAT 之類的軟體或各式各樣的通訊標準，甚至還要配合不同產業的客戶，規劃不同的應用服務。即便是相對上游的 IC 設計公司，已有不少轉型為部分的力氣用在 IC 設計開發，更多的力氣用在開發公版的電路板、甚至具體應用軟體。聯發科的傳奇，不就是這麼起來的嗎？問

題在於，台灣過去以製造業為主體的經濟底下，大部分的軟體人才只能淪為幫硬體公司寫寫韌體，有能力掌握特定產業知識的軟體人並不特別吃香。

增加這類人才的培養，才是當局發展物聯網產業首先應該思考提升的關鍵。特別是當前這一波政府與新創領袖鼓勵的「輕創業」，幾個工程師湊在一起就可以寫個電商、叫車或社群程式，大大降低了創業的門檻，所以創業變成顯學。

只是當所有的軟體菁英都往這個方向奔去，還會剩下幾個人願意在產業十年磨一劍，踏實地結合產業經驗與軟體技術，讓物聯網真正為各行各業「智慧化」、改善人類的生活、讓資源運用更有效率？

這才是讓人最憂心的現象。再者，物聯網這個領域的發展方興未艾，各國際性公司、各大物聯網組織紛紛制定不同的通訊標準、推出不同的通訊技術或硬體裝置，物聯網應用方案的發展本身又涉及過去不相干的複數以上軟硬體業者跨業協作，在在都限制了物聯網應用的發展速度，以及拉高了新創物聯網團隊投入門檻。新政府推動亞洲矽谷與智慧機械之都，

重點應該放在如何創造一個環境，讓台灣、全亞洲或全世界有心投入物聯網軟體或服務開發的軟硬整合人才有一個優質的物聯網平台

，這個平台必須往下支持世界上數量龐大且尚未一統的眾多物聯網通訊協定、串聯數量龐大的物聯網硬體裝置，往上可以承載各式各樣的應用服務，讓所有的服務可以在同一個平台上資訊相互流動，而不是一個個物聯網小圈圈或是孤島。這樣的環境，個人稱之為

「物聯網生態圈」

。在這個生態圈裡面，物聯網應用服務的開發團隊不要頭疼應該採用哪一個通訊協定、不需要上窮碧落下黃泉找尋好幾個不同製造商，但卻都是為了開發某一個特定應用方案必須的硬體裝置。相反的，他

們只要專注在這個平台上開發有市場價值的應用服務方案即可

。這個生態圈不是只能容納台灣團隊關起門來在島內搞「台灣盃」，相反的，我們應該積極將鄰近國家的物聯網業者或資源納進「亞洲矽谷」這個生態圈。這個生態圈一旦在台灣形成，將來所有的創投都會第一時間想到台灣找物聯網應用服務團隊投資，而被整合在這些應用服務的台灣硬體裝置商，他們生產的硬體都會因為這些物聯網方案被廣泛採用而拉動製造需求。這時候它也就當之無愧為「亞洲矽谷」或「智慧機械之都」了！延伸閱讀【劉建志談 IoT】人口老化嚴重，物聯網將對健康與醫療產業帶來什麼變革？

【劉建志談 IoT】台灣物聯網的潛力與挑戰：要擺脫硬體成功經驗，轉而擁抱系統研發

【劉建志談 IoT】未來廣告型態將因物聯網等科技產生巨大改變

【劉建志談 IOT】如何抓住物聯網發展關鍵？首要之務在培育應用方案團隊

【劉建志談 IOT】物聯網真正要智慧化，必須仰賴以「機器學習」為主的分析（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

推動物聯網 我們需要亞洲矽谷嗎？

〉。）

value8

【我們為什麼挑選這篇文章】物聯網未來在生活中的應用將無所不在，其中最迫切需要的恐怕就屬醫療物聯網了。隨著人口老化問題變得更嚴重，用物聯網優化醫療行為將能夠增加照護效率；但是目前在推動上也還有一些問題亟需解決，以下是

亞洲物聯網聯盟

秘書長劉建志說明物聯網對於醫療健康產業的影響。

（責任編輯：黃筱雯）當前地球上人口增加速度一路飆升，再加上先進國家幾乎都面臨人口老化的情形，透過創新科技應用發展，因應人口老化問題的研究與討論也越來越多。Verizon 在其網站公布的報告指出，54%的醫療服務先行者正在

透過物聯網蒐集資訊進而豐富化他們的產品或服務

，82%的醫療公司藉由物聯網自動化或簡化後勤部門。可以想見國外已開始藉由物聯網科技，重新形塑醫療產業的生態結構。物聯網科技在醫療產業的應用不只是在醫院內發生。舉例來說，穿戴式裝置的普及，讓我們可以隨時蒐集自己的生理數據，甚至在不遠的未來，運動鞋或按摩椅等在我們身邊的各項產品，

凡是裝上感測器與具備聯網功能的穿戴生活應用產品，都可以是生理數據的提供來源

。聯想 (Lenovo) 在 2016 年 5 月的 CES Asia 展出一款智能鞋的概念款，除了能夠定位與步數計算外，還可以蒐集壓力等數據，計算卡路里消耗等。可以想見在不久的將來，

我們身上與健康相關的連網裝置將不斷出現

，使我們能夠不間斷地收集各項生理或行為數據，做為個人健康管理的基礎資料。一般健康有活力的正常人可以藉由穿戴式裝置或機能衣做到必要的資料蒐集與監控，上了年紀或有健康疑慮的跑者或自行車騎士更加需要這類服務，因為這些數據提供了早期介入或重大傷病預防重要依據。從養老健康管理的角度思考，老人健康資料持續性蒐集，除了有利於醫護人員針對緊急狀況做即時反應外，為了降低老人頻繁到院看診對於有限醫療資源的排擠，日常生理數據的收集未來還可以做為醫師到府巡迴的決策依據參考與慢性處方箋宅配前調整藥方的參考。對於需要照護員服務的老人，照護員也可以在長照體系內

運用相關裝置補足醫護人員無法頻繁到府的缺憾。物聯網的優勢在

遠端監控

也可以獲得良好的發揮，目前的嬰兒監視器市場，主要是通過視訊和音訊設備，進行連續不斷地數據收集，甚至行動監控，但非常容易造成假警報。通過物聯網，將依照脈衝血氧定量法測量的嬰兒血氧飽和度情況回饋回來，當嬰兒突然出現呼吸停止情況時，就能透過手機或其他裝置第一時間通知父母。醫院內的臨床照護則是另一個有效的應用場景，住院病患的生理數據通常需要持續監控。物聯網化裝置可以持續運作又不打擾病患，這類方案通常都是透過感測器、網路閘道器 (Gateway)、雲端 (Cloud) 進行資料分析與儲存，並透過無線方式傳送給醫護人員。此類方案取代了專業醫護人員的人力，改以持續不間斷的監控與資料蒐集，既提高資料蒐集密集性，節省人力成本又降低因為人工抄寫的錯誤可能性。在美國目前已經出現此類應用產品，可以監測點滴剩餘量與核心體溫，藉由無線裝置傳輸到醫護人員手持裝置或護理站終端，

既免除護理人員半夜巡房檢查點滴剩餘量的工作，也讓守夜的家人或照護員夜間放心地休息。醫院內還有不少因為沒有隨時監控而導致病患病情未獲得即時控制的案例，相較於慢性病患者，

急性患者更加需要隨時監控

。舉例來說，服用洋地黃的心血管疾病患者，需要隨時監控是否有藥物中毒。藉由物連網裝置隨時收集病患資料，對於這類急性症狀的即時診斷可以更有效處理，提升患者對於治療或用藥療效的了解與身體狀況監控。除了對病患生理數據的監控與收集，物聯網科技對於醫院管理也有助益。對於某些有行動能力但容易走失的病患，戴上有定位功能的手環可以減少護理人員的工作負擔。醫院內的精密設備等資產不在少數，適當的資產定位有助於院內管理人員了解設備去向與使用軌跡。美國 Centers for Disease and Prevention 表示

，只有 55%的醫護人員在上完洗手間後會洗手

。雖然醫護人員在戴上手套前或進入消毒環境前都會洗手，但醫護人員經常性保持手部清潔對於病患健康的重要性不容忽視。因此，若醫護人員身上的裝置在進出洗手間時可以與水龍頭啟動數據連結，就能有效了解每位醫護人員的洗手狀況。至於在院內感染等極端狀況發生時，使用物連網裝置監控特定危險區域進出也是一個非常有效的應用場景。綜合以上各種物聯網科技在健康與醫療產業的應用描述，我們可以看到物聯網科技約莫都是從以下 6 個角度切入：一、成本降低

：病患生理狀態監控可以持續進行，不需要醫護人員實際前往。尤有甚者，有些情形可以提早回家，只要遠端持續追蹤即可，可以減少住院時間，降低醫療資源的使用頻率。二、 改善治療結果

：雲端監控的醫療物聯網方案使得醫護人員可以獲得即時資料並據以做決策。因此可以即時提供醫療協助，並改善治療措施更加對症。三、改善疾病管理

：因為病患處於持續性監控狀態，醫療服務提供者可以在疾病失控前及早發現。四、降低錯誤

：機器裝置不停歇地收集資料， 代表著原來靠人工收集或輸入資料的行為被取代。這種行為意味著許多錯誤可以被減少。與其他智慧化應用相比，醫療行為的正確性特別有意義，因為人命關天。精確的資料蒐集與自動化工作流程結合，醫療決策基於真實資料，可以降低人工蒐集或抄寫的錯誤，以及後續根據錯誤資料做成的不當決策。五、提升病患的使用經驗

：主動治療、診斷的精度提升、即時介入中斷病程發展等都可以改善治療結果，進而提高病患就醫經驗。六、提升藥物使用管理

：藥物使用管理是醫療產業的重要課題，讓醫生精確用藥，病患精確服用藥物可以在方方面面產生巨大影響。綜合上面對於物聯網科技在健康管理與醫療產業應用描述，我們可以感受到物聯網對於相關產業的重大影響。然而，

健康產業物聯網的發展仍然有許多問題需要被克服

，其中包括：一

、醫療設備間的串連與交互運作 (Interoperability) 對於醫院內形成單一的物聯網路有著非常重要的意義。試想，醫院內有許多不同科別，每個科別使用的醫療設備又有不止一個廠商提供，若是這些設備間無法溝通或互連，上面描述的場景要發生必然只是空中樓閣。然而，

目前醫療儀器或設備廠商間目前尚未出現大一統的通訊協定，這是推動全院設備串連在單一物聯網平台最大的挑戰。二

、透過物聯網蒐集回來的病患生理或行為數據都事關病患個人隱私，健康產業物聯網在設計之初，從裝置到網路閘道器，從網路閘道器到雲端的過程中，

如何防止資料被截斷或盜取

；資料儲存到雲端後，如何防止被駭等，都必須用最嚴格的設計防止病患隱私受損。後者，適當地採用

混合雲架構

，將部分保密性較高的資料放在私有雲內，可以降低一部分被駭的風險。三

、對於某些需要即時且大資料量運算的情形，例如某些重大心臟手術，數據傳送到雲端運算再回傳，有時可能因為網路塞車等各種不可控制因素造成嚴重不良影響。因此，架構上適當地加入具備強大邊緣計算能力的網路閘道器可以降低這方面的風險。四

、各式各樣的健康管理或醫療服務方案雖然將陸續出現，但

沒有專責營運的服務商在背後持續優化

，並且不間斷地提供用戶回饋，創造照護或醫療服務提供者與用戶的閉環 (close loop)，維持用戶的黏著度，個別的方案將會是是破碎不完整的散落一地。市場上已經有類似慧康生活科技 (Health2Sync) 這樣的業者，從經營服務平台 (智抗糖) 的角度切入，一旦建立起基本用戶族群後更可以肩負引導更多合適的物聯網方案進度用戶生活。預期這種模式未來將成為加速健康物聯網方案普及的關鍵。網路串連的科技與感測器開發日新月異，雲端運算與人工智慧的發展也一日千里，結合這些科技形成的物聯網科技，對於健康管理與醫療服務的促進與提升有著令人耳目一新的進展。只要能妥善解決上述的問題，我們將看到更完整更全面的醫療照護解決方案在你我身邊達成更全面性的覆蓋。(本文由劉建志撰寫，記者陳慧玲整理)延伸閱讀【劉建志談 IoT】台灣物聯網的潛力與挑戰：要擺脫硬體成功經驗，轉而擁抱系統研發

【劉建志談 IoT】未來廣告型態將因物聯網等科技產生巨大改變

【劉建志談 IOT】如何抓住物聯網發展關鍵？首要之務在培育應用方案團隊

【劉建志談 IOT】物聯網真正要智慧化，必須仰賴以「機器學習」為主的分析

【劉建志談 IOT】想在物聯網界當 BOSS，發展一個能管理所有裝置的平台是關鍵（本文經專欄作者劉建志授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

【劉建志談 IoT】物聯網對健康與醫療產業的影響

〉。）

value9

【我們為什麼挑選這篇文章】今年六月由藍牙技術聯盟宣布的藍牙 5.0 終於在昨天邁入商業化階段，正式啟用。藍牙 5.0 的傳輸範圍更加廣闊、傳輸速度也更快。但是大批的藍牙 5.0 產品問世可能要等到 2017 年底了，以下是關於藍牙 5.0 功能的詳細介紹。（責任編輯：黃筱雯）昨日，藍牙技術聯盟宣布，正式啟用藍牙 5.0 標準，為數位設備生產商開發搭載藍牙 5.0 的產品打開大門。什麼是藍牙技術聯盟（Bluetooth SIG）？作為代表藍牙技術的官方組織，它

是全球超三萬家公司加盟的非盈利機構，也是藍牙商標的所有者

。它以制定藍牙標準、推動該技術的普及和發展為宗旨。它對藍牙 5.0 的發布，意味著該標準終於邁入

商業化階段，已能投放市場。這意味著：但是，藍牙 5.0 並不會帶來：藍牙 5.0 對音頻信號的壓縮、延遲和能耗並沒有優化。雖然，建立在藍牙 5.0 更遠信號傳輸距離、更高速率的基礎上，未來的藍牙版本很可能進行相關工作，但據雷鋒網所得消息，這至少要等到 2018 年。此次藍牙標準的升級，並沒有把網狀網絡技術考慮在內。事實上，後者是一項獨立研發的技術。它使藍牙設備能相互作為對方的轉發器（hub），如同長城烽火台那樣，一站站把信號傳遞得更遠。雷鋒網得知，這項仍在研製中的技術最快明年初才能面世，而且會同時兼容藍牙 4 和 5 系列的協議。各類搭載藍牙的電子設備，從智慧手機、可穿戴產品到智慧家居，都將在未來逐步升級至藍牙 5.0 協議。現在，數位廠商們已經可以製造並認證，搭載藍牙 5.0 的設備。

第一批採用新標準的產品預計會在 2 到 6 個月內，與消費者見面。大批藍牙 5.0 數位產品的面世可能要等到 2017 年底。藍牙 5.0 能否達到藍牙技術聯盟所承諾的「4 倍距離，2 倍速度， 8 倍藍牙廣播」，尚待相關產品面世後進行驗證。但即便是對信號傳輸距離和速率的「小幅」提升，也能大幅改善藍牙設備的使用體驗，尤其是解決藍牙技術的幾個痛點：在家庭中有越來越多藍牙設備的今天（鍵盤、鼠標、耳機、音響等等），這些問題被不斷放大，更不要說物聯網的大量需求。對此，藍牙技術聯盟戰略總監 Chuck Sabin 表示，建立藍牙 5.0 標準，「

是為了提高設備之間的連接質量和『互用性』（interoperability）」，讓藍牙成為家庭數位產品，以及指數級增長的物聯網設備的更佳選擇。

有外媒認為，通過這次技術規範升級，該聯盟終於對藍牙連接不穩定的問題「動真格」。1. 消費者眾所周知，現行的藍牙 4.2 標準不足以維持連接一戶家庭的全部藍牙設備。若一切如宣傳所說，新 5.0 標準將徹底改變這一情況。雷鋒網還獲得消息， 升級後的藍牙訊號有更強抗 Wi-Fi 和 LTE 信號干擾的能力，能在一定範圍內規避堵塞的電波，使家庭的各個數碼設備保持信號通暢。追求極簡主義的消費者把相關外設全部升級為藍牙版，已不再是夢。對於一些有較高藍牙連接需求、現行標準已達到極限的情況，消費者也會察覺到升級——比如說智慧手錶。今天的智慧手錶，極大多數依賴與手機的藍牙連接，藍牙 4.2 已經成為制約智慧手錶功能的一個瓶頸。雷鋒網 (公眾號：雷鋒網) 認為，

各廠商的旗艦智慧手錶將從藍牙 5.0 受益匪淺，屆時支援藍牙 5.0 一定會成為賣點

。2. 物聯網對物聯網來說，藍牙 5.0 的誕生恰逢其時。 ABI Research 預計，截至 2021 年，全世界將有

480 億聯網設備

，其中約三分之一會搭載藍牙。該機構研究人員 Andrew Zignani 表示：全世界的無線連接市場正在快速增長，到 2021 年，預計 IC 設備的年出貨量將達到 100 億台。

藍牙 5.0 的發布預計將在物聯網的各個垂直領域創造新機會，

降低系統復雜程度和成本，並給予設備供應商更大的靈活空間——開發新出現的各種應用方式和場景它將帶來一場技術革命：提供更穩定的連接，並推動藍牙信標在物聯網設備中的普及。這會大幅降低連接門檻，並為物聯網應用提供無縫體驗。最後，我們來看看藍牙技術聯盟執行總裁 Mark Powell 的話：這意味著藍牙信號對整戶家庭和整棟建築的覆蓋，以及在戶外、工業、商業領域新的應用方式。通過藍牙 5.0，我們不斷進行技術升級來滿足消費者和物聯網開發者們的需求。與此同時，我們仍然堅持藍牙的核心價值：做簡單、安全、連接性好的全球無線標準。延伸閱讀你還敢用無線滑鼠嗎？駭客在百米之外就可駭進你的鍵盤、滑鼠

音樂靈感來了凍沒條？穿上這條褲子：左腿鼓、右腿鈸，還能藍牙幫你存檔

文青復古情懷風》秒殺機械鍵盤，懷舊打字機進化 3C 藍牙鍵盤（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

藍牙 5.0 標准正式啟用！你需要知道的都在這裡

〉。）

value10

【為什麼我們挑選這篇文章】在物聯網一詞越來越常見的情況下，你有沒有想過它會帶來什麼改變？當萬物都能聯網，我們的生活也將有重大改變，未來一機在手，就能操控生活上所有事物的想像也不再是想像。而物聯網和金融業的結合，也逐漸改變原本在定價、風險控管、監管上的運作流程，而有著大數據支撐的物聯網，未來在和不同服務結合時，相信定會造成巨大的革變。（責任編輯：張瑋倫）物聯網，人人琅琅上口，但實際生活中的應用尚不多見，除了智慧家居及汽車，彷彿只聞樓梯響不見人下來，物聯網的影響力究竟多麼無遠弗屆？人類的生活會如何被顛覆？多數的消費者心中也沒有答案。拜智慧型載具成本下降及雲端技術普及之賜，物聯網的發展在全球呈現爆炸性成長趨勢，根據 Gartner 估計，2020 年將出現超過 250 億個聯網裝置，思科執行長 John Chambers 推測 5 年內全球物聯網的商機將有 19 兆美金規模，Google 執行長 Eric Schmidt 在 2015 年曾說，「我們熟悉的數位將會消失，物聯網將取而代之，未來生活中的所有東西都可聯網」。物聯網時代，萬物相互連結產生智慧感知，如同腦神經元一般，經過跨業、跨界、跨虛實的顛覆創新，將衍生不同以往的商業模式，改變大家熟知的生活型態。物聯網巨大的發展潛力令各產業巨頭爭相投入此技術的開發，除了物流、家居、交通、製造、能源等，其觸角已經延伸到金融產業，根據 PwC 調查，金融業是全球在物聯網創新上投資最多的十大產業之一，國外領先市場上已經出現物聯網技術與金融結合的實際場景，「物聯網金融」一詞應運而生。金融業數位化革命，也就是我們熟知的 FinTech，從發生到萌芽茁壯才不到十年的光景，物聯網金融的誕生又將為金融業帶來什麼創新和改變呢？物聯網透過感測器裝置將所有物品連上網路，產生的數據因含有物品的時間、位置、環境等訊息，比起網際網路產生的數據將更龐大、客觀而且全面，因此物聯網與金融的結合，在定價、風控、監管方面具有顯著的優勢。如果說數位金融透過網際網路革新了人與人之間的交易模式，物聯網金融則是以數位為基礎，在人與人的交易中嵌入「物」的媒介，利用物與物、物與人之間雙向的訊息傳遞，更精準地評估交易對象的信用。透過物聯網技術，銀行可對抵押物實行全面監控，隨時了解供應鏈上下游企業的經營狀況；保險公司可掌握車主的行為習慣，進行精準定價；租賃公司可即時監控車輛狀況，實行動態監管，以上舉例，可知國外物聯網金融的應用領域增長非常迅速。深諳物聯網技術在風控監管上的優勢，中國大陸市場上，部分金融集團已針對物聯網金融發展出不同商業模式，可分別從農業、工業及物流運輸產業為例說明。

2016 年螞蟻金服以物聯網技術為基礎，對農業供應鏈上的資訊流、物流、資金流進行掌控，提升供應鏈的生產效率及品質。運作上，螞蟻金服利用阿里集團龐大的線上生態圈優勢，結合第三方生鮮電商「易果生鮮」，與奇異果生產地陝西省的北吉合作社簽署採購協議，透過阿里電商的「天貓超市」銷售給終端消費者，並以農產品的訂單做為保證，為合作社底下幾百戶的果農提供低於銀行利息的貸款方案。農民拿到貸款後可直接透過阿里電商的「農村淘寶」購買指定的農資、農藥，農民的採購資訊將線上同步給易果生鮮，進行果品生產的全程管控。針對工業的動產融資問題，物聯網金融也有很大的發揮空間，過去由銀行委託第三方物流監管公司對動產實施現場監管，監管品質取決於人為的管理能力及道德責任，因此銀行需承擔一定風險。2015 年平安銀行引入感知罩等物聯網傳感設備和智慧監控系統，對鋼材進行識別、定位、跟蹤、監控，使企業客戶、監管方和銀行皆可以隨時監督動產的狀態和變化，讓鋼鐵行業逐漸惡化的信用體系獲得改善。運輸業也導入了物聯網技術，中國大陸市場上從事物流運輸業的多為中小型企業，因資金少、人力成本高，長期存在營運效率差、融資成本高等問題。2015 年提供汽車管理服務的「和誠智達」公司推出「智匯車管」平台，透過導入車載智慧裝置等物聯網技術，掌握卡車在營運過程中的一切動態資訊，包含行駛數據、燃油情況、維修紀錄，並利用此數據進行信用評等，讓信用良好的中小型企業主能夠迅速獲得貸款。此外，整合上下游的燃油供應商、車商、維修廠及保險、銀行等資源，提供融資、車體監控、保險規劃、購車等全方位服務，讓中小企業主專注於運輸業務的開拓，提升在市場上的競爭力。（截自智匯車管 APP 介面）近期數位金融所衍伸的風險管控及安全性問題層出不窮，新創公司及傳統金融業必須更積極地尋求新的解決方案，可以預見有大數據支撐的物聯網金融將受到各方重視，台積電董事長張忠謀也曾說過「物聯網是『Next Big Thing』」，正在經歷數位轉型的台灣金融業者，在追趕世界潮流時，是否也該思考一下，物聯網金融可能帶來的改變？（本文經原作者陳鼎文授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

物聯網金融的跨界新商機

〉。）【要改變才能存活】傳統金融業決戰未來！將靠「物聯網」重造金融盛事

【劉建志談 IoT】未來廣告型態將因物聯網等科技產生巨大改變

物聯網技術穩定領先業界好幾年！MoBagel 成日本軟銀首間投資的台灣新創「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value11

【我們為什麼挑選這篇文章】已經有越來越多國家、企業投入物聯網發展。而台灣政府提出的五大創新產業中，「亞洲矽谷」與「智慧機械之都」其實都是物聯網科技的應用，那麼台灣準備好發展物聯網了嗎？亞洲物聯網聯盟秘書長劉建志認為，台灣的硬體工業雖是發展優勢，但必須擺脫衝代工單量的思維，開始擁抱系統研發，並培養人才。（責任編輯：黃筱雯）物聯網科技的出現將為人類生活帶來正向巨大的改變，然而這個領域仍在初生階段，不少的獨特性為投入者帶來許多發展上的挑戰。臺灣想從過去的代工思維轉型投入 物聯網，待克服的因素更是各方必須正面以對，建立以我們為主體的生態圈與平台將是 發展方向。互聯網蓬勃發展已經超過 20 年，重新定義了全球大部份人的生活。光是從 Google Play 或 App Store 裡面各有超過 100 萬個應用程式 (apps) 就可以知道互聯網、乃至移動互聯網早已無孔不入地深入你我的生活。不過，互聯網都在處理人與人之間的互動 (H2H)，直到網路基礎設施的日漸完善、資料傳輸速度提昇、雲計算與雲儲存設施建立等因素具備後，人們開始朝人與機器互動、機器與機器互動 (H2M， M2M， M2H) 等方向探索，這些構成了物聯網應用的主要方向。互聯網專注在面對特定對象 (target audience) 的需求，面對的是統一規格的 PC 或 行動裝置，主導的廠商也早早一統江山，所 以行動 apps 開發商只要了解 Google Play 或 App Store 的單一串接標準。與此相比，

物聯網的發展面對的挑戰遠遠大於互聯網曾經面臨的障礙。首先，不論是桌上型或筆記型電腦，其規格全球均一致，智慧型手機亦然。運作其上的作業系統，在桌機或筆電不是 Microsoft 就是 Mac，在手機上不是 Android 就是 iOS。 至於手機晶片是否採用 ARM 架構、是否採用聯發科或高通 (Qualcomm) 設計的晶片，完全不在 apps 開發團隊考慮之列。而

物聯網的應用範圍無比廣大

，應用在工廠智能化被德國人稱作工業 4.0，或被美國人稱為工業物聯網，導入農業耕作或漁產養殖就是智慧農漁業，結合家庭內各項家電或設施就是已經熱炒了幾年的智慧家庭。但是在這些不同領域的應用方案內採用的感測器與閘道器，有的要適應工廠內可能高熱或各種不良環境，有的要適應戶外的嚴酷氣候條件，有的可能要配合家庭消費者的收入條件而強調低價。此外，因應不同的使用場域，對於網路訊號的強度、傳輸距離與穿透性等等也不盡相同， 在空曠的地方可以採用較高頻率、功率較強的通訊技術，反觀在家庭室內，因為電源充足且隔間較多，需要的通訊技術偏向也不相同。硬體方面的挑戰除了種類、功能、價格等等因素需要評估，在物聯網時代，數量龐大的被連結裝置將是管理上更重大的挑戰。依照 Cisco IBSG 的估計，

2020 年全球的連網裝置將到達 500 億個，平均每個人身邊有 6.58 個裝置連網

，屆時如何維持所有裝置間被有效串連、已串連的裝置數據能夠穩定正確的收集、收集回來的資料如何高效地確保資料正 確性及做好分類處理等等，都不是傳統資訊業者有能力應對。再者，絕大部份的物聯網裝置因為只是

感測器

，而且為了成本考量不會同時附掛微控制器 (MCU) 或中央處理器 (CPU)，

因此不具備思考能力

。裝置與裝置間 (M2M)、人與裝置間如何溝通，都有賴人類撰寫「協定」(protocol)，讓裝置間有語言溝通。目前物聯網因為發展方興未艾， 百家爭鳴。因此

非常多的組織都推出各類協定

，傳統電信業採用 TR-069，行動裝置則是 OMA DM，工業有非常多的協定，諸如: MQTT、XMPP、LWM2M 等等，智慧家庭應用則有 OCF 的 Iotivity、Apple 的 Homekit 與 Google 的 Thread。未來的物聯網應用跨越數種通訊協定的情形將比比皆是

，舉例來說，當我們開著電動車在路上遇到電力不足的緊急狀況，我們可能透過車載裝置 (vehicle control unit) 預訂最近的緊急充電樁。這個簡單的應用包含了

移動端裝置與智慧城市管理單位的雲端平台溝通

，然後平台再與設置在智慧路燈的充電樁溝通。這個場景內包含了一個電動車上的應用服務與一個固定端的智慧城市服務方案。兩個方案內各自採用不同的感測器與其他硬體裝置，使用不同的通訊協定，兩個方案之間又需要相互溝通。甚至同一個智能工廠內可能有幾十種不同機器設備，各自間未必全部採用同一種協定，因此 大大提高了物聯網方案的開發困難度。再從另一個角度來看物聯網應用方案的組成困難之處：舉在宅養老銀髮照護的物聯網方案為例，應用方案開發團隊，必須由了解大多數老人生活習慣、熟稔老年人生活障礙的專家（可能是專精於高齡醫學的醫生）提出需求，由有能力開發應用程式的系統整合專家搭配物聯網裝置管理平台與數據分析團隊，

根據需求找到各種合適硬體裝置

。例如保健的穿戴式裝置、居家偵測跌倒的雷達或攝影機、智慧的照護機器人，前述的數據分析團隊還要結合高齡醫學專家開發合適的 演算法，收集到的個人健康數據還要即時傳送給老人照護機構、醫院，甚或是獨居老人關懷的政府單位（

如社會局）

或非營利組織。簡言之

，一個好的在宅養老物聯網應用方案的開發需要集結多少種軟、硬體，串連多少個不同的關係人 (stakeholders)，考量多種領域的知識與法規。世界經濟論壇 (World Economic Forum， WEF) 調查顯示，推動工業物聯網前三個 需要克服的障礙，

第一就是缺乏交互運作能力與共同標準

(lack of interoperability and standard)，點出的就是上面這種令廠商多到無法選擇的「共同」協定，以及採用不同協定間的裝置或方案之間如何相互溝通與交互運作。其二就是因為物聯網生態系內常常橫 跨不同的硬體裝置、應用軟體，乃至多領域的專家知識 (domain know-how) 需要在同一個方案內呈現。

所以 2014 年 11 月 WEF 在德國慕尼黑的工作討論，才提出生態系內的軟體平台可以促進資料彙整與交換，同時可以促成跨產業的合作，迸出全新的商業關係與新的專業。物聯網應用方案開發極度需要跨界思維與生態系通力合作，可惜的是，

臺灣的廠商過去因為專精於製造個別的零組件或單一裝置，欠缺將多種異質性裝置組合成一個系 統，解決單一裝置無法解決的問題的能力

。 因此普遍無法理解如何善用軟體平台將生態 系內的裝置變成一個系統，更不用說這樣的方案要被組成、被應用來提供「服務」，而不是單一裝置強調的「功能」。這兩者的差別在於，服務是對人的，

唯有有能力釐清、定義被服務者的需求的廠商，才能針對已經釐清的需求提出對應的價值設計 (value design)，從而搜尋適合的硬體裝置，設計對應需求的軟體整合這些裝置，才能提出使用者有感的物聯網應用方案

。物聯網應用方案的出發點雖然是前述的 H2M、M2M、M2H，但它終究是透過軟硬整合的方式，用各種「物」(things) 的組合去滿足「人」的需求。所以說

物聯網的本質是「服務」，而且是藉由軟體組成的一整套裝置，滿足一個已經存在但尚未被滿足或者過去不曾想像的需求。舉例來說，在水質不佳的地區，人們自力救濟的方式往往是帶著桶子出門買水，未來可以透過裝置水質感測器且具備聯網能力的淨水器，人們在家依照使用量付費，廠商則在遠端掌控淨水器運作狀態，視情況而不定時主動前往更換濾芯。又或者未來我們可能不需要購買空氣清淨機，也不用主動了解應否清洗濾網，未來可能出現一種服務，它是根據我們希望自己處在什 麼程度的空氣品質環境，方案廠商負責提供不同等級的空氣清淨機，根據遠端監測主動調整機器運作速率，決定維修或清洗時間，這是因為我們未來要購買的是所處環境的空氣品質，而非單一的空氣清淨機。這兩個例子分別就體現了 WEF 描述的物聯網發展第二階段的

「新產品與新服務」

(new products & services) 與第三階段

「需求導向方案設計」

(結果經濟，outcome economy) 的特徵。同一份 WEF 調查裡面提到的第三個障礙，是

投資物聯網應用方案的回報 (ROI) 很難證明，導致已經設計出來的物聯網應用方案很難說服買方願意付費

。對於一個工廠老闆來說，採用物聯網科技與否不是簡單的跟風流行，想說服他們買單，至少要做到 WEF 指出的物聯網發展第一階段特徵：

營運效率提升

(operational efficiency)。白

話一點的說法，上門推銷的方案開發商至少要能清楚指出這個方案訴求的是生產效率提升或是不良品減少，而且必須

有數據佐證效率提升多少或不良品減少多少

。其中一個經常被提到的課題就是預防性維修 (preventive maintenance)，然而預防性維修這個效果不會因為機台上裝了數個感測器，就自動產生預防性維修的示警能力。這樣的效果仰賴數據科學家根據感測器收回一定數量的數據，透過機器學習等方式逐步找出規律，最重要的是找出不正常型態的數據 (abnormal pattern detection) 後，每逢系統發現這種不正常型態就發出通知。這種

「預言」能力來自於數據累積與數據科學家結合專業知識的分析判斷

，它不是一蹴可幾，也很難在應用方案導入之初就清楚得知改善的程度，畢竟機器學習是一種學 習過程，電腦多久學會，學會後智商多少， 都會因為不同的數據團隊專業能力以及對相關產業的專家知識掌握度而有差異。而這種期初決策佐證資料不足的狀況，對於工廠老闆來說顯然風險過高，自然影響到採用物聯網應用方案的意願。至於 WEF 調查裡面的

第二個影響物聯網推廣的因素— 資料安全

(security concern)，依筆者之見仍

屬於「想像中」的問題。究其原因，目前真正廣泛被採用的物聯網應用方案並不多見

，即便是各國政府相對廣泛考慮引進的各種智慧城市方案，不管是智慧路燈、汙水處理、交通管理、警政安全等等，由於收集的數據有限，更絕少聽到實際發生的駭客事件。事實上互聯網存在已久，雖然有為數不少的駭客興風作浪，企業與個人也不曾因為駭客的存在而降低對互聯網的倚賴。何況，互聯網世界的各項資安攻擊，不管是透過軟體或硬體提高防駭圍牆的科技所在多有，相類似技術未嘗不能同樣導入物聯網應用。固然，

物聯網應用方案使用裝置數量按平均每人 6.58 個的預測來看，必然較現有每人一到兩支手機的密度更高，資安風險更大，但是防駭措施從來就是一個在交易風險與交易效率求取平衡的問題。一般人為了防止小偷進到家裏，當然可以鎖上 20 道鎖，提高小偷的被捕獲風險，代價就是每次進出家門，要花非常多的時間開鎖，不過這明顯就是過度妨礙生活便利。如何適度防止駭客入侵，又不過度損害物聯網方案的運作效率，與其說是一個不可能的任務，更像是防毒軟體公司為了提升銷售，到處宣傳駭客的可怕，遂行其業績增加目的的手段。WEF 所描述的

第一階段（

營運效率提升）、第二階段（新產品或新服務）

、或第三階段（結果經濟）

一旦實現，對於生產效率的提升、人類生活型態或品質的改變，與互聯網對於人類的影響相比，一點都不會稍遜。

舉例來說，目前已經存在我們身邊的一 個物聯網應用就是 Google Map，許多開車的朋友已經逐漸放棄使用衛星導航裝置，改用 Google Map，理由是 Google Map 包含即時路況。萬能的 Google 可以提供這樣的資訊服務是因為，每一支 Android 手機只要 GPS 處於開 啟狀態，Google 就知道特定 Android 手機所在位置，刪除移動速度低於一定速率的手機，可以合理推測就是在路上行走的駕駛持有，這時候每一支 Android 手機就是 Google Map 的

感測器

，隨時提供道路上車輛數量。這種新服務的出現給了我們更多的用路資訊，填補了一個傳統衛星導航裝置無法滿足的需求，因此嚴重打擊了傳統衛星導航裝置的銷售。它帶來了質性的變化，尤其是結果經濟階段的物聯網方案，以上述的空氣品質保證方案為例，更將完全顛覆空氣清淨機的銷售與傳統維修商的生存模式。

隨著具有類似顛覆性質的方案逐一被找出來，我們的生活必然會因為一定數量的物聯網應用方案的普及而與今日完全不同。根據美國電信營運商 Verizon 公布的一份報告，未來十年物聯網將重構製造業、醫 療、能源及公用事業、運輸及配送、農業科技、智慧城市、零售與金融服務等八個領 域。可以料想到的，因為

跨界整合產生的新服務乃至結果經濟型的服務對於既有法規的衝擊必然巨大。正如同 Uber 提出的分享經濟概念，讓任何有車有閒的非職業駕駛與職業駕駛產生競爭關係。未來出售空氣品質保障服務的營運商，他們負擔的法律責任必然要高於製造空氣清淨機的廠商，但是這樣的空氣品質保障服務不管在民法上、健康衛生法規或環保法規上會產生什麼樣的影響，誰是這樣形態服務的主管機關都必將出現爭議。特別是因此而失業的電子產品零售商及其從業人員、相關賴此維生的空氣清淨機維修人員的利益再納入考量後，產生的又是另一場跨領域的戰爭。我們目前很難想像某些顛覆性服務會是什麼型態，所以無法做出清楚的法規變動預測，但這樣的爭議仍舊值得拭目 以待。美國國務院前技術顧問 Alec Ross 今年八月來臺演講時盛讚臺灣將是物聯網時代的重要推動者，對於這樣善意的恭維我們萬勿沾沾自喜。

臺灣的資通訊製造業的確曾經引 領一代風騷，但是隨著周邊國家的加入競爭，我們的領先距離逐漸被拉近

。而且如上 所述，物聯網科技的生態系龐大，雖然眾多臺灣廠商製造的硬體裝置是各種物聯網應用方案中不可或缺的一部分，

然而物聯網方案的核心是有意識地透過軟體將必要的裝置整合成一個系統，用這個系統性的方案去服務人

。面對這種挑戰，以下提出企業和政府必須努力的四個方向：(一) 想要掌握物聯網商機，首先

臺灣企業老闆們必須放下對單一裝置功能性追求的慣性思維，放下過去對研發的輕忽，只追求製造效率提升與訂單規模的渴望，轉而擁抱系統研發。

這個改變必須從上到下深入到整個組織，否則就算在內部成立物聯網事業 部，這個事業部仍將受制於代工思維，對於單一訂單數量遠小於以往的物聯網應用方案訂單肯定不願意分配資源支持。(二) 其次，過去臺灣的企業家大多靠硬體製造發跡，導致過去各大學培養的資工人才或者去他國發展，或者紛紛投效硬體製造商負責韌體撰寫，或者投效更容易短期獲利的遊戲產業，或者投入目前當紅的 apps 開發。

在個別產業（例如：醫療、農業、工廠 自動化、精密機械）

長期投入的資訊人才寥寥可數，遑論在臺灣默默耕耘能見度很低的物聯網裝置管理平台

，至於數據分析也不過是過去兩年爆紅之後才吸引到不少人才開始投入，遠遠談不上具有強大的國際競爭力。然而，擁有足夠數量具有產業專家知識又有軟體撰寫能力或數據分析的人才、具有規劃系統性方案的人才、有能力開發巨型裝置管理平台的人才，是臺灣能否真正逐鹿物聯網商機的致勝關鍵。

臺灣本地因為上面種種理由導致人才供給嚴重不足。解決方法只能外求，來源包含

邀請已經在海外擁有相關能力的公司或敦聘滯留海外的臺籍資訊菁英回國

，用各種方式向周邊國家吸引他們的資訊軟體團隊或個別人才加入。另一種方式

是吸引歐美的孵化器/加速器到臺灣設立專門培養物聯網應用方案團隊或是設法吸引更多的歐美天使投資人到臺灣

，藉由這些國際性經驗與資源的引入，提昇國內既有人才的國際經驗與思維。此外，國內各大學仍有不少老師默默研究或培育物聯網系統或軟體人才， 這些都是政府在培植更多的物聯網應用方案開發團隊人才這個項目上的可施力點。(三) 總統提出的五大創新產業中亞洲矽谷與智慧機械之都，

本質上都是物聯網科技的應用

。在這兩個計畫下，政府應該特別著重在鼓勵物聯網生態圈與平台構建 (connected ecosystem and platform)，筆者草創的物聯網聯盟目的就是為臺灣與周邊國家有意投入物聯網的廠商建立一個物聯網生態圈。其中也包含符合具備串聯巨量裝置、支援大部分協定 (protocol)、具有統一 (unified) 管理介面、 提供快速客製介面、智能連動、具備遠端自動軟體維護與韌體升級能力的裝置管理平台，目的就是讓企業層 (enterprise tier) 的應用方案開發團隊可輕易地串連各種異質性裝置 (edge tier)，快速形成聯網生態圈 (connected ecosystem)，非常適合協助政府廣泛性地建構各種物聯網生態系。(四) 他山之石可以攻玉，政府主導加強國內廠商與其他國家物聯網企業的交流與合作，也是一個快速的方法，舉凡與美國矽谷、法國 IoT Valley、以色列、日本、韓國、 新加坡物聯網新創企業等，都可以是國內廠商切磋琢磨的對象。國際性的物聯網論壇或展覽，也是政府可以積極組團帶領國內團隊參展或觀展的機會。綜上所述，物聯網商機方興未艾但潛力無窮

，臺灣的起點與優勢在於我們的硬體裝置製造能力

，以此為基點，我們可以積極吸引其他國家企業或人才到臺灣共同爭取這個龐大的商機。只是不管是行業本身特性帶來的挑戰或者是臺灣獨有的不足或有待改進 之處，都

需要政府、企業主、投身其中的逐夢者在眾多面向拋下過去硬體製造的成功經驗，投注比以往發展竹科工業更多心力

，轉向系統、少量多樣的思維，組成以我們為主的生態圈與物聯網平台，我們才有機會迎來 下一波的榮景。【劉建志談 IoT】未來廣告型態將因物聯網等科技產生巨大改變

【劉建志談 IOT】如何抓住物聯網發展關鍵？首要之務在培育應用方案團隊

【劉建志談 IOT】物聯網真正要智慧化，必須仰賴以「機器學習」為主的分析

【劉建志談 IOT】想在物聯網界當 BOSS，發展一個能管理所有裝置的平台是關鍵

【劉建志談 IOT】物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」

【劉建志談 IOT】物聯網年產值 11 兆美元，為何市場殺聲震天至今卻仍未成氣候？原文參考：中華經濟研究院 雙月刊 經濟前瞻 第

168

期

P.037-P.043（本文經專欄作者劉建志授權刊登，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈【劉建志談

IoT

】物聯網的潛力與挑戰〉，首圖來源：

https://goo.gl/JZvfci

, CC licensed）「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value12

【為什麼我們挑選這篇文章】萬物都連上網路的物聯網時代來臨，廣告的形式也將因此改變。隨著網路發達，現在各廣告主都將數位廣告當作主要廣告平台，然而未來無所不在的廣告看板、甚至是 AR、VR 都可能成為廣告的載體。以下是亞洲物聯網聯盟秘書長劉建志的說明。（責任編輯：黃筱雯）除了各式各樣的新廣告技術或載具將因物聯網而興起之外，因為未來連網裝置的無所不在，或許不是直接以廣告形式出現在我們身邊，但是品牌商可以藉由在消費者購買的商品使用狀況收集消費者使用行為。傳統的廣告一向都是廣告主單向的溝通或訊息傳遞，不管是傳單、海報、報紙或雜誌廣告、廣告燈箱、廣播或電視廣告，甚或是試用品發送，都是屬於廣告投放之後，像是向一個深不可測的古井投了一個小石頭，也許是十秒鐘、也許更久才聽到迴聲，更多時候甚至就像向大海丟了一顆石頭，撲通一聲就沒下文了。廣告預算在過去五年出現一個由傳統媒體大幅向數位媒體挪移的劇烈變化。根據 eMarketer 2015 年 3 月發布的預測，自 2014 到 2019 年美國廣告預算花在電視廣告的比例由 38.5%降到 35.2%，數位媒體則由 28.2%大幅提高到 39.6%，而且廣播、戶外媒體、印刷都呈現下滑趨勢。另一份由 StrongView/Selligent 2015 年發布的調查報告則表示，超過 50%的受調查經理人皆表示 2016 年將

增加社群媒體與在線影音廣告預算

。理由非常顯而易見，

數位媒體投放的廣告很容易可以透過 cookie 知道點擊率與成交率，因此對於廣告主來說，網絡廣告可以為他們帶回更多的資料

，做為個別廣告、乃至整個營銷活動的成效評估以及後續營運的決策參考。單向與雙向的這個功能差異，讓廣告預算大搬風成為一個不可逆的現象。尤有甚者，隨著 Facebook 等社群媒體的強勢興起，廣告預算再度由初期的個別網站或文字部落格向 Facebook 或新近崛起的直播平台上網紅流去，過去幾年竄紅的廣告聯播平台都受到不小的打擊。從網絡視頻廣告與直播平台可以看到另一個趨勢—影像對於廣告意念的傳遞更勝文字一籌。對於公司內部營銷或外部廣告從業人員來說，新科技的掌握已經是不得不的選擇，本文試著從可能影響廣告製作與投放的下一代技術分享可能的技術趨勢。如前所述，雙向的影像廣告是最符合上述兩個趨勢的顯學，第二熒幕（second screen）幾年前曾經被熱烈討論過，Ericsson 曾經出版研究報告大力宣揚。然而 second screen 推播廣告的商業模式因為過度打擾閱聽眾的觀賞影片經驗，近來已經沈寂。同樣的，具備物聯網初階概念的 iBeacon，許多人期待利用這個微定位技術結合 LBS 推播廣告，但對於廣告受眾來說，不停叮叮作響的推播廣告等於垃圾訊息，最後只會逼得消費者將手機裡的 app 刪除。<< 延伸閱讀>> 物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」「垃圾訊息」與「有用的信息」的差別往往在於

廣告投放的時點

，舉個我們身邊的例子，當你呼朋引伴吃午飯時，用愛評網或 Google map 查詢附近的推薦美食，這是廣告或是有用的信息？當你用價格搜尋引擎查詢同樣的白米在 Pchome 或 Momo 買比較便宜時，這是廣告或是有用的信息？所以，

縱使我們知道影像比文字更受歡迎，雙向比單向更有價值，但在「對的」時間出現則是守則之三

。或者說，讓消費者掌握或者說，讓消費者「覺得」觀看廣告與否的自主權在手，信息與垃圾訊息的差別就自然顯現。市場上已經出現一種為傳統電視或網絡影音內容創造雙向溝通的技術，廣告受眾在觀看廣告或置入廣告的影音內容時可以「隨看即買」，這樣的工具解決了消費者在看到電視廣告後，還要利用中間廣告時間上網查詢價格、樣式、購買地點等等信息，直接在有線電視的頻道內於觀看時心動馬上行動，而不想看到商品連結時又可以隱藏，完美地達成了上述三大廣告守則。更重要的是，這樣的技術不止適用於數位媒體，連傳統單向傳播 (broadcasting) 的有線電線都可以被轉化為雙向的數位媒體。更大的趨勢在於物聯網科技的出現

，原本散落各地的數位廣告牌從此被串連成一個物聯網絡，

只要在廣告牌上加裝不同的傳感器，即可根據廣告受眾性別、年齡等分類方式實時播放不同的針對性廣告

，也可以收集廣告受眾的觀看時間，乃至廣告播放地點的環境資料（氣溫、濕度、空氣質量等）。另一個可以預見的趨勢，

未來放置數位廣告牌的地點也將無所不在

，公交車站、路燈上、自動販賣機等任何牆面都可以變成數位廣告牌，播放廣告並蒐集實時資料。如果再進一步結合上述隨看即買技術，立刻變成 O2O 的交易站點。此外，因為擴增實境（Augmented Reality）與虛擬實境（Virtual Reality）技術的興起，廣告的載體還將由 LCD 熒幕，延伸到在我們身邊一草一木，寶可夢的廣告商機有多大，AVR 對廣告的影響只有更大。市場上已經看到 Bazzar、Elle 雜誌開始嘗試導入; 兩廳院也勇於採用這項科技，讓

紙本的節目單配合觀眾的手機變成影音導覽，可以預見廣告從業人員必須加緊掌握這些多樣性的廣告載具特性與廣告方式

。除了各式各樣的新廣告技術或載具將因物聯網而興起之外，因為未來連網裝置的無所不在，或許不是直接以廣告形式出現在我們身邊，但是

品牌商可以藉由在消費者購買的商品使用狀況收集消費者使用行為

。舉例來說，Absolut 在 Whiskey bottle 上裝傳感器，收集瓶子的停留地點、時間等等資料。其他高價酒商在瓶口加裝防偽 RFID，消費者藉由手機 NFC 裝置可以確認沒有買到假酒，也可以知道更詳細的生產履歷或其他有用的信息。Amazon 透過消費者使用 Echo 的頻度收集消費者在家裡最常使用哪些設備、設備使用時間等資料、Whirlpool 則在每一樣賣出的家電上裝置傳感器並回傳各種使用資料，做為產品改進的依據、Kone 則正在朝 elevators as services 的目標邁進，未來 Kone 將由電梯製造商轉變為垂直空間上下運輸服務提供者。Adidas 則推出消費者到展間穿上帶有特殊傳感器的鞋子走幾回，幾週後就可以交付功能上而非傳統外觀客制化的鞋子。類似的應用案例筆者已經看到不少，而且陸陸續續

運用物聯網科技將產品製造商轉變為服務提供者

，實現 World Economic Forum 在 Industrial Internet of Things Report 中預言的 Outcome Economy 對人類生活的革命性影響。最後這種物聯網應用乍看之下似乎與營銷部門或廣告從業人員無關，然而若將眼光放大到整體產品/服務規劃與營銷規劃，業內人員如果不能盡快掌握這些科技的功能與找出適合的應用場景及相應規劃建議，這方面的進展也可能在某些方面與直接廣告發生重疊或取代效果，進而影響廣告業的業務範圍與生態，因為有能力掌握這些科技的廣告業者並主動提供客戶這方面建議與執行者，等於比同業多出更多精準掌握消費者行為或意向的高端核武器，堅守傳統陣地的同業將面臨戰場不斷被剝奪的窘境。原文參考：物聯網智庫

http://www.iot101.com/news/2016-11-08/12436.html延伸閱讀【劉建志談 IOT】如何抓住物聯網發展關鍵？首要之務在培育應用方案團隊

【劉建志談 IOT】物聯網真正要智慧化，必須仰賴以「機器學習」為主的分析

【劉建志談 IOT】想在物聯網界當 BOSS，發展一個能管理所有裝置的平台是關鍵

【劉建志談 IOT】物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」

【劉建志談 IOT】物聯網年產值 11 兆美元，為何市場殺聲震天至今卻仍未成氣候？

value13

【為什麼我們挑選這篇文章】物聯網的出現，將許多物件連結到網路，他產生的數據能被用做分析、預測，不管對企業，甚至是你我都將感受相當大的變化。傳統金融業已經看到他們未來發展的侷限，所以也將朝這趨勢發展，透過物聯網，將能追蹤我們的行蹤，聽起來有些危險，但這將能為我們做出更客製化的服務。但說到底，金融業最重要的是「隱私性」，在和物聯網做結合的同時，勢必得想出更好的方式解決這個問題，畢竟我也不想讓財務處於隨時有遭竊風險的地方啊…（責任編輯：張瑋倫）當萬物聯網的時代有朝一日來臨，也許，未來斑馬路上可能不會再看到紅路燈，車子將具

備雷達、感測器、聲納和影像系統，彼此之間可以互相溝通，知道什麼時候該剎車、該直行；

未來線上購物可能不用再靠業者提供的圖片判斷商品，所有的商品都將裝上傳感器、控制器，

顧客可以直接清楚地了解商品的原貌和狀況，解決了商品與圖片不符的問題。時至今日，從辦公室建築到農場的動植物，甚至是正在移動的貨物，都可能被裝上連網的

感測器，隨著物聯網技術愈加發達，將會有更多的物品被連上網，其產生的數據將為各產業、

各階層帶來影響。物聯網的核心價值在於物品連上網路後產生的數據，對於業務流程多建立在數據之上的傳統

金融產業而言，若能善用物聯網技術，將能夠大幅改善現有商業模式、提升顧客體驗，並進行

更有效的風險控制，物聯網技術為傳統金融業帶來的優點可歸納成下列 3 點：如：產險業者可衡量保戶實際使用該財產的情況如：進入實體店面後，入口的感測器連接顧客的智慧型手機，提供客製化的購買優惠等資訊如：購物後，出口的感測器可偵測購物車內的品項直接從顧客的行動錢包扣款

運用上述優勢，最成熟的應用就屬產險領域，以車險為例，車險業者利用車連網獲取多項動

態數據，隨時掌握保戶的開車行為和車體狀態，進行客製化的保費定價並控制風險。根據

Roland Berger 調查，在歐洲市場上，2016 年有 6 成的大型保險公司已針對車連網裝置推出了相

應的方案，房產及健康險也有朝此方向發展的趨勢；除了保險領域，銀行等其他傳統金融業者

也積極地開發相關應用，如在 ATM 上植入生物辨識系統防止詐騙等技術。根據 TCS 公司的調查，全球金融領域管理層預測 2018 年平均一家金融業者在物聯網技術上的

花費將會成長到 1.5 億美金，比 2015 年的 1.1 億美金增加近 31%，顯示金融業整體對物聯網的發

展前景一片看好，未來若能夠在隱私及安全考量、法規限制等問題上有所突破，物聯網的成長

指日可待。金融業在物聯網的發展上尚有許多潛在的可能性，近年由個別業者所開發的創新服務陸續出

現在市場上，有鑑於顧客到國外旅行使用信用卡消費時，被盜刷或是資訊外洩的風險特別高。2016 年 VISA 推出了加值服務「Mobile Location Confirmation」，利用智慧型手機的定位功能

實時掌握顧客行蹤，當刷卡紀錄出現時，VISA 透過合作銀行的行動 APP 同步確認顧客所在地點

，若與交易的商店位置一致，此筆交易才會成立，透過雙重確認減少信用卡被盜刷的機率。跟上智慧型家居的腳步，2016 年 MasterCard 推出了第一個與智慧型冰箱結合的購物

APP「Groceries」，顧客可隨時用此 APP 選購需要的生鮮食品，加入購物車之後 APP 會根據冰

箱的容量及剩餘空間審核購買清單提供建議或提醒，或根據家庭的消費習性及喜好推薦客製化

的購買清單，包含食譜及影片介紹，智慧化、效率地優化顧客的生活體驗。俄羅斯的 Alfa Bank 更早在 2014 年就洞燭先機，推出了智慧型手環應用「Alfa Activity」，此活

動中，Alfa Bank 會為參與活動的顧客開立一個特別的存款帳戶，此帳戶的利率比多數銀行還要

高，將資產轉進此帳戶的唯一方法就是累積步伐數，顧客只要帶著 Alfa Bank 提供的智慧型手環

，每天走路的步伐都會被記錄並上傳，走路還可以存錢的獎勵機制令 Alfa Bank 在活動期間獲取

更多顧客。在 1999 年第一次提出 “Internet of Thing” 一詞的 Kevin Ashton 曾經說過「電腦有一天將能夠靠

自己看到、聽到、聞到這個世界」，隨著物聯網技術日新月異，未來實體世界上的所有事物都

將逐步連上網路。根據 Gartner 預估，全球聯網裝置將於 2020 年超過 210 億個，無遠弗屆的網絡

和龐大的數據讓我們可以追蹤萬物的狀態，以減少可能發生的損失和成本，既有的商業模式都

將被快速地優化、創新，包含服務流程架構在數據之上的金融產業。未來物聯網不論是應用在

銀行、證券、保險還是投資業，資金流、資訊流與物流三流合一所產生的效益將帶來重大變革

，金融業者應該及早意識及早布局，探索既有的商業模式或跨界的合作模式中可與物聯網結合

的所有可能性。（本文經原作者 beBit 授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

傳統金融探索物聯網

〉。）【專訪】beBit 陳鼎文：傳統金融業轉型 Fintech 有方法，先拆解客戶的金融旅程痛點

【林之晨】台灣要稱霸 Fintech，就靠金融業 ＋ 網路業 進化成最強 Finternet！

台灣金融科技公司成立，能為 Fintech 做什麼？

value14

【為什麼我們挑選這篇文章】華為在馬來西亞設立了第二個創新中心，將成為南太平洋地區的區域總部，也是做為打開南太平洋物聯網市場的重要進程。而回過頭來看台灣政府，新南向政策的盲點依然還在，目前看起來，在南進後要有好的發展實在有些艱難，有人提到南向政策的制定如果只有戰略而無戰術，那前景一定不會好看，只希望政府能在好好思索，否則起步沒多久，就可能宣告陣亡。（責任編輯：張瑋倫）近日，華為在馬來西亞首都吉隆坡正式設立地區總部。華為投資兩千多萬人民幣在馬來西亞設立了南太客戶解決方案創新與集成體驗中心（CSIC），並計劃在未來兩三年設立雲端儲存、

物聯網

和大數據實驗室。馬來西亞總理納吉布也參加了 CSIC 開幕典禮，並發表演講。關於 CSIC 設立的目的，華為在馬來西亞的 CEO 劉康提到 CSIC 作為一個 ICT 集成體驗平台，將推動馬來西亞在管理、經營、生活、工作和娛樂方式等各個領域的轉型。該中心的主要使命就是推動 ICT 技術的發展，打造產業開放生態系統。這是華為在馬來西亞設立的第二個 ICT 創新中心，佔地 1.3 萬平方英尺，新中心將會成為南太平洋地區的區域總部。與此同時，華為會為馬來西亞政府提供幫助，在地方高校協助訓練資訊和通訊技術專家。據悉，華為地區中心每年將會訓練 300 名學生。為了吸引外國企業投資該國 ICT 領域，馬來西亞設立了數字自由貿易區，給出多種優惠。馬來西亞總理納吉布認為，馬來西亞需要引入華為這樣的全球知名科技公司，以發展他們在數字經濟方面的專長，從而實現馬來西亞在 2020 年成為高收入國家的目標。上週，華為與馬拉西亞的 I-City 正在合作開發下一代物聯網

智慧

家居，其中可以監控、跟踪和管理家用電器、HVAC、照明以及其他家庭安全和安防設備。開發計劃意在整合市場三個關鍵技術趨勢：雲端、通訊以及物聯網。而這次成立的 CSIC，也或許是華為打開南太平洋物聯網市場的重要舉措。（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

華為在馬來西亞設地區總部，為打開南太平洋物聯網市場做準備？

〉。）

value15

【為什麼我們推薦這本書】《物聯網教戰守則》

一書由日本創業者「小林啓倫」撰寫，書中寫到，物聯網真正目標是，不需要人們去干涉及操作，便能運作所有物體。以下書摘內容就揭示了一個我們過去沒想過的物聯網應用：有基因、能夠自動「演化」出最適內容的廣告！這簡直是廣告業革命——難道我們不再需要廣告創意鬼才了嗎？從此「創意」這件事全交由網路科技解決了嗎？請繼續看下去！（責任編輯：鄒家彥）數十億年來，生物透過基因機制不斷演化。基因有多強呢？看看你的周遭就知道。眼睛、耳朵、鼻子、尾巴、翅膀⋯⋯在「未經設計」的情況下，生物卻能發展出精密且複雜的器官，你不覺得很神奇嗎？事實上，軟體也會進化，「基因演算法」（Genetic Algorithm）可自動提升商品、服務的性能。那麼，

當基因演算法遇見物聯網會發生什麼事呢？

有家廣告公司就將兩者結合，意外開發出一項創新產品。廣告公司 M&C Saatchi 利用基因演算法和物聯網技術開發出一種廣告看板，並將之設置在英國倫敦街頭。這種電子看板可自由變換廣告內容，且內建有攝影鏡頭，一次可分析十二人的表情。路人在看廣告時是面帶笑容呢？還是眉頭深鎖呢？當下的心情全逃不過攝影機的「眼睛」。不僅如此，該看板還會根據路人的表情自動「進化」，微調廣告內容，堪稱「智慧型廣告看板」。當時電子看板打的是咖啡品牌 Bahio 的廣告。廣告元素包括標語的字型、圖片以及排版方式，看板準備了二十二種隨機展示的版本，若路人反應不佳，就直接淘汰該版本；若路人反應良好，就會以該版本為基礎進行微調，再加上「基因突變」，進而產生新一代的二十二種版本。微調幾次後，M&C Saatchi 發現標語有越改越短的趨勢，且頻繁出現愛心圖案的廣告較受歡迎。其實網頁設計界早有類似的作法，先準備具有微小差異的網頁版本，再利用軟體收集訪客數、瀏覽時間等數據，藉此觀察網友對網頁設計的反應。M&C Saatchi 廣告看板將這套流程搬到了現實世界，偵測對象也從瀏覽器上的「點閱率」和「瀏覽時間」，改為鏡頭前的「路人表情」和「停留時間」，且在基因演算法的輔助下，還能夠回饋自身、自行進化改善。M&C Saatchi 的創新事務官（Chief Innovation Officer ，CIO）—大衛．考克斯在新聞稿中表示：「這項革新技術將為廣告業界開創一片新天地。因為廣告不再是由人類憑猜測定案，而是更進一步，由看板根據偵測到的良性結果自動更換呈現方式。這並不代表創意設計師的重要性會因此而下降，而是科技將在廣告業界發揮更高度的功能。」真如考克斯所說，人類的重要性沒有因此而減少嗎？如果說，只要將一定程度的內容輸入看板，廣告就能自行演化的話，菜鳥設計師應該也能勝任吧？即便沒有創意高手，廣告也能像地球上的生物一樣，自力完成高度進化。「我認為這個說法不對，如果廣告必須花數億年才能進化完成，根本就毫無意義。為了避免緣木求魚這種荒唐的事情發生，還是得倚賴專業。」——相信各位讀者當中，一定也不乏這樣的意見吧？確實，就現階段而言，M&C Saatchi 還不確定這次利用基因演算法所「演化」出的廣告，是否有提升業績的功效。看來，「會進化的廣告看板」今後還有得進化呢！不過，該看板有一項前所未有的優點——它能依照各地居民的喜好，自動微調廣告內容。達爾文曾在太平洋東部的加拉巴哥群島發現高達十四種的達爾文雀，同樣道理，智慧型看板也可能演化出無數種版本的廣告。且因廣告會不斷進化，即使長期設置看板也不用擔心消費者「看膩」。無須花費一分一毫的人事成本，就能滿足社會大眾多變的口味。若上述技術能獲得社會大眾的理解，就能廣泛運用在各種領域上。比方像是前述的對話機器人，或許就可擔任店員的工作，一一記下顧客的長相，分析每個人的消費傾向，並利用基因演算法「演化」說話技巧，藉此抓住客人的心，成為「王牌銷售員」。「無論科技如何發展，機器還是無法『察言觀色』，所以人類是不會完全被機器取代的」——如果你還這麼想，那可就大錯特錯了。美國卡內基梅隆大學的研究團隊開發出一台名叫「點心機器人」（SnackBot）的自走式機器人。該機器人目前尚處於實驗階段，它能端著托盤在職場走動，一邊發送點心一邊和職員聊天交流，並透過對話內容掌握每個職員喜歡的點心種類。所以各位，在物聯網和人工智能「聯手」後，我們人類可能連「探測人心」這僅存的「功用」都沒了。要如何進攻這充滿機會，且市場尚未成熟的大國呢？

又會在其中遇到什麼阻礙，該如何跨越，絕對沒有你想的那麼簡單

想知道這些答案，就來參加

台日創新創業交流論壇

吧！

重磅邀請日本創投親自來台與你面對面大談日本市場的商機，

更多活動資訊（本文書摘內容出自

《物聯網教戰守則》

，由晨星出版社授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題。）萬物聯網，以後行銷人員就只要等商品告訴你消費者愛什麼

【劉建志談 IOT】物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」

中國廣告人遊台灣：原來台灣的廣告行銷現狀是這樣的「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value16

在日本，一名中年男子走進拉麵店，在自動販賣機選購餐券時，機台主動推薦特濃蒜味叉燒豚骨拉麵，並建議副餐搭配炸雞和生啤酒，輪到後方 OL 點餐，機台改推薦清爽的蔬果湯底雞肉拉麵，並建議附餐搭配梅子醋蜜釀番茄和膠原蛋白果汁，貼心推薦，讓怕胖的 OL 吃得無負擔，也不用擔心一開口滿嘴蒜味的尷尬！「不只能夠依照顧客性別、年齡，做出不同的消費建議，我們還會整合天氣、溫度、濕度、時間，甚至是附近的房價等資料作全面交叉分析，然後告訴客戶，明天什麼時候，該拿什麼商品做出促銷，打幾折，消費者最會買單！」「當大家還停留在蒐集數據分析過往經驗取得結論，我們已經不僅進行大數據分析，系統還能透過 AI 學習、預測未來，讓客戶走在趨勢前端。」Mobagel（行動貝果）創辦人暨執行長鍾哲民如此說。而在日本，有一家擁有 1,000 多間店鋪的連鎖無人商店，在

導入 MoBagel 物聯網大數據分析服務後，的確業績大躍進，一年就多賺了 8 億日圓。根據 IDC 預測，2018 年市場將會有 220 億個裝置連網，Sony、Cisco 也預測，2020 年將有 500 億個裝置連網。主打智慧物聯網分析平台的 MoBagel 搭上 IoT 物聯網熱潮，成了炙手可熱的投資標的。時間回推到 2009 年，當時還在台大就讀資工博士班的鍾哲民，是第一個在台灣教 APP 的大學老師，他和一群朋友創立了 MoBagel，一開始是以幫企業設計 APP 的 SaaS 服務為主，兩年內設計了超過 2,000 個 APP。2012 年，他們還帶著自行開發、下載次數高達百萬的 5 款 APP 遊戲到東京電玩展參展，吸引 30 幾家國際媒體爭相報導。但好景不常，隨著 APP 風潮盛行，許多大公司大預算投入，規模小的 MoBagel 受到巨大衝擊，加上鍾哲民和幾位夥伴都只懂技術不懂行銷，錢一下子就燒光，逼不得已，鍾哲民只好到電信公司上班，一邊存錢養團隊，一邊思考轉型的方向。2013 年鍾哲民看到物聯網商機，改將 APP 技術轉型，建立 Meeti 物聯網雲端平台，

將 AI 人工智慧分析結合物聯網，提升企業產品的品管和服務

，也讓企業銷售模式能從「被挑選」的被動，化為主動進擊。不過對新創團隊而言，找錢當然就是第一個遇到的難題。鍾哲民無奈地說，台灣創投似乎因為對 2000 年軟體、網路泡沫化有陰影，除了電商，其他網路和軟體的新創很難獲得台灣創投的青睞，所以後來鍾哲民選擇把整個團隊打包帶到美國從零開始，爭取國際創投的目光。鍾哲民指出，「矽谷聚集了來自全球的投資人，他們對趨勢夠敏感，也夠膽識，願意投資的領域也很多元，就算再冷門的項目，只要夠創新，還是會有投資人看上！」2014 年底，MoBagel 參加全球最大軟體大賽 Salesforce $1Million Hackathon 得到第六名，打開知名度，開始受到美國創投和天使投資人的矚目。2015 年 3 月 MoBagel 打敗全球上千個新創團隊，獲選為

矽谷創業加速器 500 starups 三十個孵化團隊之一

。2016 年也是三月，MoBagel 又從日本軟銀舉辦的創新合作計畫中脫穎而出，被全球投資項目最多、以眼光精準出名的投資巨擘-日本軟銀創辦人孫正義相中，成為

日本軟銀第一家投資的台灣新創公司

，並簽約成為策略合作夥伴，協助打進日本市場。鍾哲民：「日本是一個很特別的市場，日本人是非常保守，重視關係、信賴度的民族，我們曾經花一年的時間和日本客戶搏感情，他們試用我們的平台後也非常有興趣，但就是遲遲無法簽下合約，後來才知道，原來跟日本人做生意，要有公信力的日本夥伴做擔保，才比較容易成功。」就在跟日本軟銀合作後，透過軟銀這個直通車，直接帶鍾哲民和多個企業決策者見面，原本花一年攻不下的客戶，兩三個月內就把合約敲定，讓 MoBagel 在短短的時間就成為

日本市佔第一名的物聯網分析平台

。包括日本軟銀、Panasonic、松下電器，以及日本許多連鎖百貨量販、超商、自助洗衣店、餐廳、自助加油站、無人商店也都是 MoBagel 的客戶。像是日本軟銀運用 MoBagel 提供的巨量資料與預測分析服務，協助物聯網家電與商務機器廠商監控使用者行為，並以精準即時的數據優化產品。Panasonic 和松下電器則透過 MoBagel 物聯網分析預測平台，監測智慧家電產品，藉由分析與預測服務主動解決顧客問題。而國際大廠飛利浦照明則是即時收集多種感測器資料，提供空間品質、人流及商場貨架關注預測分析。想獲創投青睞，鍾哲民：建議透過國際競賽累積成績，提升能見度目前 MoBagel 總部設在加州，在台北、東京都有辦公室，累計處理超過

2.1 億個物聯網裝置，33 億筆物聯網資料

，隨著物聯網需求迅速擴大，鍾哲民預估 MoBagel

明

年營收能成長 3-5 倍

！鍾哲民建議，創業找資金想要獲得投資人青睞，一定要注意以下要點：1、    目標清楚，有夠堅定的理念和願景，說個漂亮的故事2、    可以透過各種競賽累積成績，提升能見度，增加被注意的機會3、    具體讓投資人知道可以用產品（服務）解決什麼問題4、    說服投資人為何非你們團隊不可據他觀察，

日本創投早期投資比較會去矽谷看風向，不過因為日本創投大部分都是企業出來的，所以投資注重和自家生態系相關，偏向中晚期比較大規模的公司

，美國很多是純創投出身，會更願意給小型新創更多機會，所以如果真的想要被創投看見，還是到矽谷去闖一闖名號吧！要如何進攻這個剛要起步，充滿機會的大國呢？

又會在其中遇到什麼阻礙，該如何跨越，絕對沒有你想的那麼簡單

想知道這些答案，就來參加

台日創新創業交流論壇

吧！

重磅邀請日本創投親自來台與你面對面大談日本市場的商機，

更多活動資訊（本文開放合作夥伴轉載。）

value17

【為什麼我們挑選這篇文章】物聯網的技術是近來的熱門議題，但在面對物聯網的議題和實際做法時，就連國際級企業都無法保證能完善理解、做好做滿。那要如何抓住發展物聯網的關鍵？從這篇文章中或許能抓到蛛絲馬跡。（責任編輯：張瑋倫）作者／亞洲物聯網聯盟（AIoTA）秘書長，劉建志物聯網

的推動，應用方案團隊的培育是首要之務。近來舉世熱烈討論物聯網技術，似乎沒有討論物聯網或大數據就跟不上時代了

。總統的經濟政見中最重要的五大創新產業，幾乎每一個都與物聯網有會多或少的關係。最近沸沸揚揚的亞洲矽谷計畫，也扛起台灣投入物聯網的大旗。發展物聯網，最重要的關鍵是加速物聯網應用的開發。不論是 B2B、B2G 或是

B2C 的使用者，讓他們接受物聯網的前提一定是能貼近他們的應用。對工廠老

闆來說，真正提高生產效率或降低不良率的整合方案才是王；對農夫來說，有

個便宜有效的農業物聯網配套可以讓年輕農夫省掉幾十年經驗才能學到的耕種效率才能打動他們的心坎；對於銀髮照護的被照護者或家屬來說，被照護者的健康與安全如何確保，家屬如何隨時得知被照護者的狀態，這才是服務的核心。然而這樣的的應用方案開發一定是根源於方案開發者真切地了解使用者需求，

然後才能運用物聯網科技整合出比許多使用者自己更深刻的解決方案。可是為

何物聯網已經喊了兩三年，許多人已經逐漸了解到單一的硬體裝置無法達成提供複雜的系統性的服務目標，但是多數的異質性用裝置要怎樣組成一個可以廣泛應用，而非專案開發的服務，

透過軟體整合數量龐大的裝置才是關鍵

。然而為何全世界看得到有規模的物聯網應用仍舊寥寥可數？實則，過去幾年大家在摸索物聯網的真正意涵時，發覺物聯網應用方案中結合產業知識（domain know-how）的軟硬整合實在牽涉到太多的面向，即便是國際級大公司也必須尋求外援。World Economic Forum 發表的 Industrial Internet of Things Report 中提到物聯網推

動第一大困難就是

Lack of Interoperability（相互可操作性）and Standard

。在過去只有一類裝置的管理，裝置間的通訊標準單一，裝置規格也統一，不存在相互可操作性的問題。舉例來說，大型公司內個人電腦數量龐大，但網管技術早已成熟，我們不曾聽到資訊人員抱怨公司內電腦不容易管理。然而工廠內的設備幾乎不可能都由同一種功能的機台組成，也很難都從同一個設備供應商採購。現況大部份的機台就算具備自動化功能，相互之間還是透過人工串連。工業 4.0 提倡的願景則是將廠內所有設備串連，透過每部機台上感測器採集數據，經過分析後將原本看不見（invisible）卻影響生產效率或不良率的因素找出來，舉凡生產狀態、環境因素等等，再搭配維修紀錄與機台績效等數據交叉分析，進一步提高人類對資源的運用效率。這個遠景說來美好，全球目前尚未出現一個通用標準廣為所有工業設備廠商接

受，所以要實現工廠內設備互通互連，甚至交互之間可以協同運作，就必須能

夠解決異質性裝置的相互可操作性這個挑戰。固然國際上有不少標準組織都希

望推出一個通行全球的標準，只是正因為有「不少」標準組織都在努力，在這

個階段沒有人可以說已經是唯一的標準；不少巨型公司如 GE 或 Siemens 等等則直

接以自己為中心，推出物聯網平台，標榜他們的平台上串連了不少硬體裝置，

更重要的是他們開發出來的分析軟體在工業領域內非常好用。因此鼓勵應用方

案開發圖隊多多使用。後者的意圖不外是透過自家的物聯網平台包裝自家的

獨有標準

（proprietary protocol），只要採用這個平台的團隊數量夠多，獨有標準自然而然就成為通用標準。以台灣的現況，我們缺乏有能力主導國際標準的巨型廠商，所有由台灣主導國

際標準的路顯然不在目前考慮之列；至於以一己之力隻手撐天的做法，先不說台

灣有沒有這種能量的巨型企業，上述的做法充其量在特定領域稱王，物聯網的

應用領域太廣，即便是 GE 或 Siemens 恐怕都很難全面性統治物聯網世界。台灣

想要加入物聯網競賽，這兩條路都不會是適合台灣政府或廠商的做法。

ABI Research 今年發佈的一個分析，

在物聯網價值鏈（IoT Value Chain）中，Hardware 只佔了 3%，Connectivity 可以獲得 20%，其他 77%歸屬 Value-added Services。其中相關的軟體服務從 connected device platform、device management、device connectivity、device cloud、application development、system integration、

analytics 到 professional service 包含非常多的機會。台灣想要加入全世界的物聯網

競賽，除了繼續賺 3%的 hardware 製造以外，加速培養具備產業知識能力的應用方案團隊（application development 與 system integration 是我們可以切入的。）只是以台灣企業過去過度著重在單一零件或裝置開發，有系統性產業知識的軟

體人才有限，如果我們也學歐美大國從頭搞起，非常可能等到物聯網世界成形

時我們還一事無成。因此扶植通用型的專業物聯網平台，由這個平台負責串接

支援各種國際通用的通訊協定（protocol）的各項裝置（device）與閘道器（gateway），同時這個平台還負責控制（control）各項裝置與收集（collect）資料，並且具備資料處理系統（data cleaning, data modeling, data warehousing）功能。簡單的說，這樣的物聯網平台包含了裝置管理（connected device platform、device management、device connectivity and device cloud）與數據分析（data

analytics）兩個 Industrial Internet Consortium 認為平台層的兩大功能。如此一來，

開發過程中與硬體裝置相關的互通互連與資料蒐集，都可以交給這個通用型物

聯網平台負責，有意開發物聯網應用方案的團隊只要專注在確認與設計方案內

容解決使用者需求，至於大部分開發團隊都會面臨的共通性硬體端困難都可以

外包給這個物聯網平台處理，藉此物聯網應用方案的開發時間可以大幅縮短。官方想要短期內達成 100 家公司或團隊投入開發物聯網應用，這樣的平台要先建

立，否則以一個缺乏開發、維運系統經驗與能力的小國，我們如何能在物聯網

先進國家都競相投入的浪潮中彎道超車？但是即便新加坡以國家之力，都不敢

要求在一年半載內開發出管理一億個物聯網裝置的國家級作業系統，我們應該

扶植以台灣為主的既有且有商業運轉經驗的通用型平台，才是最切合實際的做

法。此外，

如何讓台灣的軟體人才具備產業知識則是另一個亞洲矽谷預算執行時應

該補強的地方

。以報載科技部長表示將與教育部合作，優先將經費交給與法人

合作的大學，這種做法隱含了一個命題，就是這些法人非常熟稔產業技術與知

識。說到嫻熟產業技術，相信各該法人累積多年研究成果，定當頗有可觀之處；

然而台灣廠商一向習慣以服務特定品牌的代工模式，不要說廠商自己都不具備

品牌經營知識或開發系統的經驗，這些不面向市場負責盈虧的法人能夠掌握。若說這些法人掌握產業知識或甚至產業需求，而且是最切合使用者的需求，用

來指導大學研究資源或培養在校的下一批生力軍，難道教育部與科技部真心相

信這個做法有用嗎？與其把資源做這方面的運用，還不如以吸引國外創投來台灣開設孵化器/加速器

來台灣培養物聯網團隊，或提供其他獎勵的方式吸引有產業知識的物聯網團隊

來台灣落腳，更能夠在短期內發揮帶動效果。尤其是國人向來有國外的月亮比

較圓的慣性，

如果能夠招徠一定數量的外國團隊後，因此產生國內人才的磁吸

效應將會非常明顯

。再者，上述的通用型物聯網平台搭配政府其他措施，必然

是另一個吸引外國團隊來台的利器，畢竟所有的創業團度最在乎的是產品問世

速度，再好的補助都比不上讓他們的物聯網方案在台灣開發速度較在其他地區

快。有了足夠數量的物聯網開發團隊，再加上其他的發展措施，台灣才有可能

真正在這場物聯網競逐上搶得先機。（本文經原作者亞洲物聯網聯盟授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題。首圖來源：

olabimakerspace

, CC Licensed，未經授權請勿轉載）【劉建志談 IOT】物聯網真正要智慧化，必須仰賴以「機器學習」為主的分析

【劉建志談 IOT】想在物聯網界當 BOSS，發展一個能管理所有裝置的平台是關鍵

【劉建志談 IOT】物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」

【劉建志談 IOT】物聯網年產值 11 兆美元，為何市場殺聲震天至今卻仍未成氣候？「

2020

年共有

75%

的企業將會轉型為數位企業」– 全球研究與顧問公司《Gartner》

面臨數位化的升級挑戰，你該做些什麼準備？花

7

分鐘參與

TO

升級挑戰調查，就送您數位企業時代必備秘笈：>>

填問卷 Get 秘笈

value18

今天 Google 在華山舉辦的

「Google 十年好時光慶祝活動」

，回顧了 Google 這十年來的各種發展，另外活動中的亮點放在

「看見科技新曙光，掌握下一個關鍵十年決勝點」

此一論壇上，邀請了到聯發科副董事暨總經理 ─

謝清江

、HTC VR 新技術部門副總經理 ─

鮑永哲

、Google 台灣董事總經理 ─

簡立峰

，三位來探討台灣科技產業下一步的發展！Google 在這十年有相當多的成長和變化，到現在全球有超過 30 億人使用 Google 搜尋資訊，他們的「Chromebook」也超過蘋果，成為全美第二受歡迎的電腦，而被 Google 收購的 YouTube，現在的合作夥伴高達 16 萬個，且還在成長擴大中！但影響最大的，還是 Google 滲入我們的生活，要找什麼即時新聞？找 Google；不知道旅遊的民宿在哪？用 Google Maps；想玩好玩的遊戲或 App？Google Play 任你挑選；想找有趣或知識性的影片？YouTube 也是 Google 的。在你我的生活中，Google 已經和我們緊密相連，可以說是

「最熟悉的陌生人」

。而在這次活動中，最大的亮點就是探討「台灣下一個科技十年」，邀請到了謝清江、鮑永哲、簡立峰三位重量級人物來討論台灣產業的未來發展。謝清江表示，現在半導體技術的演進、電子科技的技術提升，讓手機裝置和雲端服務開始蓬勃發展，他也提到，在物聯網盛行的時代，如何讓聯網這個過程更有效率、智慧化、更精準，讓有聯網的裝置間能彼此溝通，解決人類更多的問題，在未來是很值得期待的。不過他也表示，雖然在科技產業中軟體逐漸盛行，但硬體還是不可或缺，特別是物聯網，這個領域談論的東西相當廣泛，產業要依據自身的強項發展，好好思考未來的各種可能性。鮑永哲則是偏重軟體層面，他提到 Google 幾乎和生活不可分離（例如 google maps），而在未來，VR、AR 會逐漸融入生活，應用到醫療、教育、遠程協作等領域中，透過這種

3D 可視化技術

，以教育為例，學童就能直接親身體驗、感受，像是歷史、自然科學等等，能夠達到

「沉浸式學習」

，這比只用看文字來吸收還來的快速、有效率。另外他從新創產業的軟體推廣來看，以大陸來說，他們較偏向

「商用性」

，注重的地方比較不在使用者的體驗上，而從西方國家的角度來看，比較注重呈現出來的品質，或許他們的推廣速度沒大陸這麼積極，但有

「質」

就容易受到使用者的喜愛，推廣的成效反而比較好。台灣則介於兩者間，我們習慣和不同的公司交流，若能在軟體的設計上保有一定品質，配合良好的推廣策略，這就會是我們未來的強項！簡立峰一開始直接點出未來台灣科技的十年發展，焦點會放在

「萬物連網」

、

「智慧服務」

上。他認為就像謝清江所提到的，要注重在自己的強項發揮，舉例像是硬體、半導體方面，這裡的競爭力會較強。而談到創新，他表示若產業沒能力還硬要發展，那產業就會弱掉，

「沒有市場，就要慎選市場發揮」

他說。他提到下一代的科技要更有發展，軟硬體沒有結合會很難發展，若台灣產業在結合軟硬體的市場上能有更多的合作，加上人才、資金有效率的運用，並配合政府良好的政策那台灣的科技發展將會不可限量。另外也說到過去 10 年，上網的人數大約只有 2、3 億人，但到最近已經來到 30 億人，萬物聯網和人工智慧服務的發展，將會對世界造成顯著的影響，台灣未來的科技發展若能順勢迎上這股洪流，下一個十年，我們將能有很多的想像！（本文經合作夥伴愛範兒授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

拿比“ iPhone 還好”的手機和一堆新硬件出來，Google 野心在後面

〉。）

value19

【為什麼我們要挑選這篇文章】物聯網的應用商機開始湧現，除了軟硬整合之外，物聯網技術要如何帶動加值服務，才是台灣要長久發展物聯網產業所應該思考的事情。台灣新創團隊行動貝果，從物聯網資料分析技術起家，針對 2B 發展出商業模式，如今成為日本市佔率最高的物聯網分析平台，他的商業故事值得分享。（責任編輯：鄒昀倢）撰文/今周刊 林宏達他們用人工智慧分析物聯網資料，打造機器人顧問提出行銷建議，讓無人商店業績增加一成五，連日本軟體銀行都買單。他，三十一歲，今年被日本軟體銀行（以下簡稱軟銀）看上，成為

軟銀創新合作計畫（Softbank innovation program）投資的第一家台灣物聯網公司。他是行動貝果執行長鍾哲民。業界傳出，今年中，兩家日本大型家電和資訊公司，與行動貝果簽定合約，明年起開始採用行動貝果的服務。科技巨擘孫正義轄下的軟銀代表也找上他，提出一紙合約，未來軟銀將在日本和行動貝果合作，開發物聯網市場，交換條件是，軟銀投資行動貝果，分享行動貝果的獲利。鍾哲民並未否認傳聞，他只說「現在，我們是日本市占率最高的物聯網分析預測平台。」行動貝果是一家只有二十二名員工的公司，鍾哲民估計，今年行動貝果營收約為新台幣三千萬元，較去年成長十倍，「明年會成長三到五倍！」他笑著說。這家小公司被看上的關鍵，是因為他所推出的物聯網資料分析平台，能夠

分析每一台機器裡蒐集到的資料，從中找出影響消費或使用行為的模式，預測未來該做什麼行銷活動。一般系統著重分析過去發生了什麼事，但他們的系統卻是著重預測未來，「我們預測的準確率約為八成。」鍾哲民說。他以零售業為例，他們能從過去物聯網蒐集到的資料，精確建議一家店應該做出什麼樣的行銷活動，「我們能告訴你，明天，什麼時候，你的店裡哪些商品應該打折，打幾折。」鍾哲民說。例如，一家大型連鎖無人商店通路，把他們過去的交易資料交給鍾哲民分析，希望找出提升通路業績的 Know-how。行動貝果把物聯網取得的數字，結合天氣、溫度等各種原本看似無關的大數據交叉分析，找出對業績影響最大的變因，結果發現，預測每一家店營收最有效的關鍵，竟是每家店面附近的房地產價格；另一個關鍵，是每天的溼度狀況。原來，客戶晴天時會主動上門，如果下雨，會降低客戶出門意願，他們因此建議公司雨天提供折扣。這家公司自從使用物聯網資料分析之後，每個月的營收增加一百多萬美元（約新台幣三千一百萬元），每個據點的營收增加三％至一五％。行動貝果的業務，正是目前各大廠競逐的市場。譬如，IBM 從資料分析工具、顧問團隊到人工智慧的專家系統都做，「也有一些小公司做這一塊市場，深度和專精的領域都不一樣。」台灣 IBM 雲端運算事業部副總經理許仲言說。根據

國際研究暨顧問機構顧能（Gartner）的報告，到二○二○年時，物聯網資料分析與服務的商機，將達到二六二○億美元

。 (閱讀全文…

https://goo.gl/ebcpo8

)更多精彩內容，請參閱最新一期《今周刊》(第 1030 期)。你可能也會感興趣》55 歲阿伯搞募資 變身台版《高年級實習生》機器人走進生活 賣萌導覽顧店 樣樣行美國白宮科技顧問告訴你：迎向未來世界的 10 大必備能力（本文經合作夥伴今周刊授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

靠物聯網預測未來

他月營收多 3 千萬

〉。）

value20

【為什麼我們關注這則新聞】物聯網的技術和原則，會為企業組織帶來相當廣泛的影響，範圍涵蓋商業策略、風險管理及各式各樣的技術領域，例如架構與網路設計。而目前，物聯網領域有個重複出現討論的主題，就是技術與服務還有相關供應商都還不成熟，許多企業組織都還沒做好準備，但若要加以規劃並管理相關風險，這會是相當大的挑戰。（責任編輯：張瑋倫）Gartner Inc.

（紐約證交所上市編號︰IT）為全球領先資訊科技研究及顧問機構，致力提供與科技相關的真知灼見，協助客戶每天作出明智決策，對全球將近 10,000 家機構而言是不可或缺的合作夥伴，其中包含企業及政府機關的資訊長及資深 IT 主管、高科技與電信相關企業或專業服務商的業務主管，還有科技業投資人。公司匯聚 Gartner Research、Gartner Executive Programs、Gartner Consulting 及 Gartner Events 等資源，

為客戶針對個別情況進行資訊科技及業務的研究、分析及解釋

。在今年 2 月，Gartner 選出十大

物聯網

（IoT）技術，提醒企業組織必須在未來兩年內特別注意相關發展。Gartner 副總裁暨傑出分析師

Nick Jones

表示：「物聯網需要各式各樣的新技術及技能，但許多企業組織都還沒做好準備。在物聯網領域有個重複出現討論的主題，那就是

技術與服務還有相關供應商都還不成熟

。」「針對這樣的不成熟加以規劃並管理相關風險，對鎖定物聯網的企業組織來說將是主要挑戰之一。在許多技術領域，技能的缺乏也將形成極大挑戰。」物聯網的技術與原則將為企業組織帶來極為廣泛的影響，範圍涵蓋商業策略、風險管理及各式各樣的技術領域，例如架構與網路設計。以下為 Gartner 所選出 2017 與 2018 年前十大物聯網技術：物聯網的崛起，為物聯網裝置本身、平台與作業系統、相關通訊，甚至是物件用來相互聯繫的系統，都帶來了各式各樣新的安全風險及挑戰。安全技術必須能保護物聯網裝置與平台不致於遭受訊息攻擊與實體破壞，還要能針對通訊過程提供加密功能，或解決

「冒名物件」

（impersonating things）、

會耗盡電池的拒絕休眠

（denial of sleep）攻擊等新型挑戰。物聯網安全將會更加複雜，因為許多「物件」都使用了不支援先進安全方法的簡易型處理器及作業系統。Nick Jones 接著說道：「有經驗的物聯網安全專家人數不多，加以目前只有片段式（fragmented）的安全解決方案，而且來自不同廠商。」「2021 年以前將持續出現新的威脅，駭客也將找出不同方式來攻擊物聯網裝置及協定，因此『物件』要能持久，可能必須具備

可以更新的軟硬體

才能撐過整個產品有效期間。」物聯網商業模式將以各種方式利用「物件」所收集的資訊，以便了解顧客行為、提供服務或改善產品，或用來辨識及把握商機（business moment）。不過物聯網需要全新型態的分析方法。現在我們需要新的分析工具與運算法，因為 2021 年以前資料量將持續增加，物聯網的需求可能會偏離傳統分析技術。持久的

非顯然

（nontrivial）「物件」需要管理與監測。這包括裝置監測、韌體與軟體的更新、診斷、故障分析與回報、實體管理以及安全管理。物聯網還為管理工作帶來很大的新問題。相關工具必須有能力管理並監測數千甚至數百萬個裝置。要為物聯網裝置選擇無線網路，就必須在眾多衝突的條件之間取得平衡，像是覆蓋範圍、電池續航力、頻寬、密度、端點成本與營運成本。2025 年以前將以

低功耗短程網路

為物聯網連網技術主流，普及程度將遠超過廣域（wide-area）物聯網網路。然而商業與技術上的權衡代表將會有許多解決方案共存，不會由單一贏家，或特定技術、應用程式或廠商生態系統的相關聚落獨霸市場。對於那些必須要有廣域覆蓋範圍，再加上相對低頻寬、優異的電池續航力、較低的硬體與營運成本還有高連接密度的物聯網應用程式來說，傳統的蜂巢式網路無法善加結合上述技術條件。廣域物聯網網路的長程目標，就是透過全國性覆蓋將資料傳輸率（data rate）從每秒數百個位元提升到數萬個位元，同時電池續航力最多可達 10 年、端點硬體成本控制在 5 美元上下，而且能支援數十萬種連結基地台的裝置或類似物件。第一批低功耗廣域網路（LPWAN）乃根據專屬技術（proprietary technologies）打造，但長遠來看

窄頻物聯網

（NB-IoT）等新崛起的標準將成為這個領域的主流。物聯網裝置所使用的處理器與架構能定義裝置性能，例如是否具備強大的安全與加密功能、能耗、技術是否夠先進足以支援某種作業系統、可持續更新的韌體，以及嵌入式元件的管理代理者（management agent）。在硬體設計方面，必須就各種功能、硬體成本、軟體成本、軟體升級能力等層面進行複雜的權衡考量。因此，必須具備深厚的技術層面技能才能了解選擇不同處理器有何意涵。像 Windows 或 iOS 之類的傳統式作業系統（OS），均非針對物聯網應用所設計。它們會消耗較多電力、需要速度快的處理器，某些狀況下則缺乏

即時回應保證

（guaranteed real-time response）等功能。它們的記憶體用量對小型裝置來說過大，而且可能不支援物聯網開發人員所使用的晶片。因此目前已開發出各式各樣的物聯網作業系統，以滿足不同硬體印記與功能需求。某些物聯網應用會導致必須即時分析的資料傳輸率升高。系統往往每秒鐘就會產生數萬個事件，某些電信或遙測（telemetry）案例甚至會達到每秒數百萬個。為解決相關需求，分散式的串流運算平台（DSCP）因應而生。它們通常會利用平行架構來處理高資料傳輸率串流，以達成即時分析、型態辨識（pattern identification）等任務。物聯網平台能將物聯網系統中諸多基礎架構元件綑綁（bundle）成單一產品。這類平台所提供的服務可分為三大類：雖然精確來說生態系統與標準並不屬於技術範疇，但大部分終將具體化成為應用程式介面（API）。標準與相關應用程式介面都會變得極為重要，因為物聯網裝置必須能夠互通與通聯，而且許多物聯網商業模式都仰賴不同裝置與組織之間的資料分享。未來市場將有諸多物聯網生態系統崛起，而這些生態系統之間的商業與技術之爭，也將主導智慧家庭、智慧城市與醫療照護等領域。製造產品的企業組織，可能必須開發出變種版的產品來支援多種標準或生態系統，同時因為標準會持續演化，新的標準與相關應用程式介面也將崛起，業者也要準備就整個產品的生命週期持續進行更新。而在今年 Gartner 舉辦的三個場次中，提到三大重點：對於被媒體問到：「如何看到 IoT 市場？」，他們表示整體 IoT 目前屬於萌芽期之故，大家都還在研究之中，但智慧家居、汽車、穿戴式裝置等領域不斷崛起，台灣業者已經有在利基市場有很好的著墨及支援。另外還被問到：「IoT 是否已經到成熟期？ IoT 市場發展的瓶頸為何？」。他們回答表示目前最大的瓶頸，在於如何為終端使用者提供更高價值。舉例像是智慧家居的價值尚未提升目前還在萌芽，後續 2~10 年才會逐步成長至成熟階段。若真正要打造智慧城市，他們表示需要 15~20 年，且由市民與政府共同努力媒體提問：「過去一年來自動駕駛競爭激烈，今年市場發展的趨勢為何？ 明年觀察的重點是什麼？」。他們回答在自動駕駛車輛市場上，需強化感知技術暨演算法以提升自家車輛運轉良率，而演算法開發上將遇到的較大挑戰是，車輛在不同操作狀況下的資料蒐集這一塊。各車廠目前不斷累積原型車測試資料的原因在此，如 Google 已有於 5 城市累積 150 萬英里的實測里程數；Tesla 於一年前即開始不斷累積自動駕駛相關資料。Uber 在匹茲堡針對 Volvo 等廠商火熱測試中。接下來這一年可觀察到各車廠推出更多

「半自動駕駛」

的功能。另外還被問到：「未來聯網車與手機互通後，會不會使得車子不再屬於個人，而是以服務的模式提供、例如租車？」他們則是說在

智慧移動等同於以服務為基礎的模式

將逐漸盛行，研究顯示年輕一代較不會想擁有車輛，特別是住人口密集的市中心的人們，因養車修車停車不易，市中心的人認為是負擔。另外共乘服務的崛起也開始對擁有車輛此一概念造成衝擊，但他們要強調，此服務模式並不會完全取代目前的汽車產業，還是有人會想買車，原因可能會是每日遠距離通勤或強調擁有的感覺，故智慧移動的服務模式只會逐步演進，不會一口氣完全取代。媒體提問：「

請教針對消費者等終端客戶選擇開發版的重點？

」他們答道

新創公司或中小型公司（3 年內成立之新公司佔 50%）。

消費者不是開發版的主要對象，要

根據工程師需求尋找適當的開發版。另外還問道：「

IoT 具有多元破碎的特質，開發版是否有同樣的情況？」他們表示

開發版目前有百來種，他們分為三大類：

初階（目前終端設備應用原形）、

中階（可使用開發版篩選）、

高階。（本文訊息由經典公關提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。首圖來源：

IntelFreePress

, CC Licensed，未經授權請勿轉載）

value21

【為什麼我們挑選這篇文章】雷蛇（Razer）是知名的電腦配件製造商，他們的滑鼠或鍵盤等產品受到相當多玩家的歡迎。現在他們設立了風險投資公司「zVentures」準備進軍創投產業，希望透過投資初創公司的方式，來協助他們自身的發展，也建立出一個能好好和其他公司談論合作的管道。（責任編輯：張瑋倫）雷蛇（Razer）是業內知名的電腦配件製造商，他們的滑鼠、鍵盤等產品受到很多電腦遊戲玩家的歡迎。不過最近，這家成立已有 18 年時間的硬體公司正在進行轉型。雖然雷蛇依然專注於軟硬體業務，但他們現在嘗試進軍創投行業，推出了一個規模達到 3000 萬美元的

zVentures 風險投資公司

，專注於投資物聯網、大數據分析、虛擬現實和增強現實、機器人、已經安卓遊戲領域裡的初創公司。事實上，這些行業雷蛇均有涉足，也是他們未來計劃加大投入的領域。此外，雷蛇還希望尋找一些有助於其自身發展的初創公司進行投資，比如供應鏈管理、銷售及市場營銷等行業領域。zVentures 風險投資公司將會專注於

早期階段的初創公司

，每筆投資的規模大約在

10 至 100 萬美元

之間，投資地點主要在舊金山和新加坡兩地。事實上，zVentures 已經完成了幾筆投資交易，但他們並沒有對外披露具體細節，只透露了所投資的是虛擬現實、電子商務和遊戲初創公司。雷蛇本次成立風險投資公司其實有兩重意義，一方面，它可以幫助雷蛇更好地支持自己的用戶社區，甚至可以將這種支持服務轉化成一種業務；另一方面，利用這個風險投資公司，雷蛇幾乎是搭建了一個全新的渠道，可以更好地服務那些渴望與雷蛇合作的公司。簡單的說，zVentures 和其他企業旗下的戰略投資基金很相似，小規模的投資基金有 Slack Fund，當然也有像英特爾資本這樣規模較大的企業投資基金。雷蛇聯合創始人兼首席執行官 Min-Liang Tan 表示，zVentures 的目標是將自己打造成一家為初創公司服務的風險投資公司，專注於為旗下社區內投資組合分享解決方案，帶來更多價值。同時，利用雷蛇在硬件和軟件領域的豐富經驗，以及全球零售及分銷網絡優勢，為所投資的初創公司提供支持幫助。（本文經合作夥伴 36 氪授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

雷蛇推出創業基金 zVentures，關注 VR、AR 和物聯網領域

〉。）【彭博商業周刊】初創企業熱潮退去，風險投資者觀望

風險投資十年總結：投資金額掉了 27%

風險投資公司 Andreessen Horowitz 為所有 Y Combinator 創業公司提供 $5 萬美元投資

value22

【為什麼我們挑選這篇文章】智慧型家居設備製造商 Nest，曾開發出智慧型溫控器，而成了萬眾矚目的焦點，因之後推出產品的歡迎程度不如從前，在經過 Google 考量後，由其母公司 Alphabet 正式宣布併入 Google 下的子部門，未來將進行重組。（責任編輯：張瑋倫）據外媒最新消息，近日谷歌母公司 Alphabet 正式宣布，未來將對旗下的智慧型家居子公司 Nest 進行重組，Nest 將完全併入谷歌

物聯網

部門，加入 Google Home 的產品研發之中。這意味著此前與谷歌平起平坐，同為 Alphabet 旗下直屬子公司的 Nest，將正式併入谷歌的一個子部門。Nest 創建於 2011 年，主要創始人是前蘋果工程師、「iPod 之父」Tony Fadell。Nest 曾推出了兩款明星產品：一個是 2011 年推出的替代空調遙控器的智慧型溫控器，另一個是 2013 年推出的智慧型煙霧報警器，這兩款產品一經上市便受到了大量消費者的追捧。2014 年，Nest 被谷歌以 32 億美元收購，公司順理成章成為了業界關注的焦點。2015 年，因谷歌的公司架構調整，Nest 成為 Alphabet 旗下的子公司，地位與谷歌一致。顯然，Alphabet 最初對 Nest 是寄予了厚望的。那究竟是什麼原因讓一個曾經備受矚目的智慧型家居明星公司，就此被打入冷宮呢？據外媒 Information 調查顯示，Nest 公司內部氛圍很糟糕，管理人員關係不和，Tony Fadell 在員工心中的形像極差，被稱為「官僚主義暴君」，這導致了大面積的離職現象，連 Dropcam 的原 CEO Greg Duffy 也在 2014 年兩家公司合併後不久即離開。Greg Duffy 在自己的博客文中爆料，Dropcam 原來 100 人的團隊大概只留下來了 50 人，而 Nest 的累計離職員工則高達 500 人。同時有自稱 Nest 內部員工的網友「throwawaynest」在論壇中表達了類似觀點，稱 Tony Fadell 脾氣暴躁、難以合作，公司管理混亂，人才流失嚴重。有趣的是，Tony Fadell 也最終在今年 6 月份從 Nest 離職。更糟糕的是，Nest 產品迭代速度緩慢，由於公司內部的管理混亂和人才流失，產品的研發週期受到了極大的影響，自從 2013 年發布智慧型煙霧報警器之後，擁有 1200 名員工的 Nest 在長達兩年的時間內只推出了一款智慧型攝像頭產品，爆料者稱其大量精力都被投入在對之前舊款產品的維護和優化之中。而且主打產品也頻頻出現質量問題。由於多款產品存在 bug，功能不夠完善，因此激起了眾多消費者的不滿，甚至一度出現了產品被迫下架，退款道歉的情況。從 Nest 售價 224 美元的智慧型溫控器產品在亞馬遜上的數據就可以發現，在 4283 條產品評價中，有很大一部分都是差評，1 星差評占到了 16%。不難想像，產品的問題直接影響到了整個品牌的市場表現。有 Nest 員工爆料稱，Nest 產品的業績並不理想，在公司 2014 年 3.27 億的年收入中，絕大多數都由 Dropcam 的產品貢獻，而並不是 Nest 的智慧型家居產品，但整個公司的年支出卻高達 5 億美元，早已入不敷出。對於 2015 年的銷售收入，谷歌方面曾預計 Nest 可以達到 4.48 億美元。但最終 Nest 沒能實現，年收入只有 3.4 億美元。除了內部問題之外，Alphabet 對智慧型家居戰略的調整也是 Nest 被合併的一個關鍵因素。自從 2015 年谷歌調整內部架構，成立 Alphabet 母公司以來，面對的首要問題就是內部山頭林立、相互資源內耗，這在業界內早已不是秘密。另外，從亞馬遜、三星電子等公司的經驗來看，一家公司也只能有一個智慧型家居平台。這一點構成了 Nest 被合併的大前提。此外不得不納入考慮的是，自從 2015 年亞馬遜推出智慧型助手產品 Echo 之後，整個智慧型家居市場就發生了巨變。科技公司紛紛開始模仿亞馬遜，認為這種語音助手的模式比起

智慧型

手機更加適合作為智慧型家居的中樞平台。於是在今年 5 月份的 I/O 大會上，谷歌正式推出了模仿 Echo 的產品「Google Home」。和亞馬遜一樣，這一硬件也開放豐富的 API 接口給第三方家電廠商，以便成為一個智慧型家居平台，靈活方便地操控其他公司製造的電冰箱、電視機和電動窗簾等各種家電。這一點構成了 Nest 被合併的外部推動因素。總結來看，面對 Nest 持續不斷的內部問題，面對 Alphabet 內部各「山頭」之間的持續內耗，面對競爭對手的全新產品，Alphabet 顯然意識到了問題的嚴重性，並且打算有所改變。於是，合併 Nest，全力投入到 Google Home 產品的研發之中，就幾乎成了唯一可行的選擇。目前，在人工智慧型技術即將迎來大發展的時代背景之下，或許像亞馬遜 Echo 和 Google Home 那樣讓智慧型家居變得更加便捷和人性化，最終形成一個全能助手級的產品，這才是未來的發展趨勢。因此，如果從這個意義上說，Nest 最終合併到 Google Home 的結局，也算是大勢所趨了。（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

Nest 被合併的背後谷歌要打造統一的智能家居平台

〉。）

value23

【為什麼我們要挑選這篇文章】台灣與矽谷的距離越來越近了，這其實都是因為有著聯繫台灣、矽谷兩地的有力者居中牽線。國際創投中經合集團在會議上分享矽谷創投最新趨勢，包含矽谷創投的投資趨勢風向轉變、矽谷最新的創業熱門領域，這些風氣一定都會影響到台灣本地創業圈，值得注意。（責任編輯鄒昀倢）國際創投美商中經合集團 (WI Harper Group) 憑藉「投資新創公司，引領開發新興產業」的創投心法與「橋樑模式 (Bridge Model)」，在台矽基金的推波助瀾下，六個月內即成功鏈結台灣與矽谷產業與新創。並以論壇模式，邀請包括科技部、國家發展委員會與國發基金、產業和策略夥伴、創投同業與新創代表們齊聚，分享國際跨區創投對美國矽谷趨勢的分析與看法，以及適合台灣產業發展的五大新興產業。期以不間斷的創投生態圈對話，打造更多國際鏈結。美商中經合集團董事總經理朱永光指出：「今天除了邀請矽谷總部的董事總經理 Shahi Ghanem 分享從美國創投角度看到的矽谷趨勢與市場脈動外，也有在台灣創造，立足台灣，攻打國際市場的實例分享。這不僅是鏈結的成果，也是中經合模式成功的最佳例證。希冀能透過這個機會與中經合的平台，帶著更多新創進攻國際市場。」矽谷發展風潮中，點名了包括

AI/Robotics、AR/VR、物聯網、程式設計教學，以及數位醫療

的五大新興產業，是台灣可基於既有的硬體設計與製造、晶圓、IT/ICT、無線通訊網路等優勢發揮的領域。來自矽谷總部的董事總經理 Shahi Ghanem 則表示：「台灣產業真的擁有強大的爆發力與實力，尤其今天現身說法的五位台灣創業家，都創造了屬於其事業專屬的垂直市場 (vertical market)，透過中經合的資源挹注與鏈結，進一步發展成具商業價值的產業平台，攻佔國際市場。中經合也持續關注包括基因工程和新興能源等更先進未來的領域。而無論何領域，仍堅持以一貫的投資心法與模式佈局投資。」資金 X 資源 X 持續關注的創投方程式非產業秘辛，但能同時具備跨區團隊、創投生態圈與國際產業脈絡卻是美商中經合集團擁有的三大優勢。美商中經合集團創辦人暨董事長劉宇環表示：「台矽的鏈結非一蹴可及，我們自始即以透過國際脈絡與跨區團隊的模式佈局投資，藉著 Bring-in & Reach Out 的橋樑模式，媒合資源並協助新創發展，歷歷在目的成功案例，一次又一次地驗證這套『中經合模式』的成功。」更進一步，除了持續專注在新創投資外，也逐步培育新一代創投，期以傳承這套成功的法則。【關於美商中經合集團】美商中經合集團成立於 1993 年，專注於早期和擴張期企業投資。目前旗下管理 8 個創業投資基金，累計近 10 億美元的資產，在舊金山、臺北、北京設有辦公室，一直致力於在太平洋兩岸 (美國、台灣、中國大陸) 做早期投資。投資領域主要著重在高科技數位新媒體 (TMT) 及醫療健康 (Healthcare) 等產業，共投資超過 300 家公司，創造超過 80 家 IPO 及 M&A 的成功案例。透過美商中經合集團平台，搭起溝通的「橋樑」，讓台灣科技產業深厚基礎和新構想與矽谷創新技術完美的結合。以集團投資經驗及精準眼光，更會加強在台灣相關新創公司的投資與佈局，創造更多成功和與國際接軌的案例。欲了解更多訊息，請造訪

http://www.wiharper.com/

value24

【為什麼關心這篇新聞】Maker（創客）運動在台灣也成功獲得官方支持，從南到北，各種不同類型的產業都有屬於他們的創客基地，想要創新、創業，不怕沒得學，只怕你不想學！　　（責任編輯林芮緹）Maker（自造者，或稱創客）運動在世界各地如火如荼展開，台灣從民間發起，官方也開始政策支持，包括科技部、勞動部、教育部、經濟部都推出相關鼓勵計畫。中華民國勞動部勞動力發展署就在遍布全台的職訓中心架構下，進一步成立創客基地，將現有的硬體設備，如場地、機具，配合新思維下的軟體設備，加上師資、行銷，挖掘創客，也培育出台灣的創新、創業能量。以下是勞動力發展署轄下的 5 分署創客基地：－－特色：機器人創客，工業產值加成北基宜花金馬分署位於行政院新莊聯合辦公大樓南棟，並在轄下的五股訓練成立「物聯網創客基地」，於 104 年 9 月開始試營運。由於鄰近工業區，北分署結合訓練場多年來的工業專業，設置主題式創客基地，將重點放在機器手臂、服務機器人等兩大面向。在五股的創客基地，原有的訓練場地、機具設備、師資教材都能就地取用，並隨著創客需求，增加更多功能機具，比如基地內的彩色 3D 列印機，能讓創客列印諸如青花瓷等美麗花紋，讓成品更接近原先構想，也省去組裝的不便。－－特色：高機能服裝，成衣王國升級衣啟飛翔創客基地位於新竹市，是唯一的服裝創客，分署以「前店後廠」概念推廣創客風氣，結合訓練場製作、打版班的職業訓練資源，以分署內創意設計館為育成中心，於職業訓練中導入創客理念，鼓勵學員創作，並由分署行銷服裝品牌。為了市場區隔，也為了幫助台灣成衣轉型，桃竹苗分署創客中心培育創客創造不一樣的機能服裝，如能隨時感測幼兒體溫的功能衣，讓新手爸媽不再夜不能眠。－－特色：主打工程科技，創客導師加持台中創客基地位於台中市台中工業區，是勞動部第一個創客基地據點，104 年 12 月 11 日開幕，是資格最老的創客基地，推動以工程與科技為導向的主題，例如電子電路、精密機械、3D 列印等。分署除了提供工具機械，如 CNC、雷射切割機等，還包括傳統的金屬加工、木工及金屬藝術創作。此外，中彰投分署的工作坊互動頻繁，並廣邀業界創客「導師」（mentor）長期進駐。「導師」提供新技術，促成新想法，鼓勵民眾透過各種溝通、實作，漸漸掌握創客要訣。－－特色：在地鄉土，唯一農業生態創客雲嘉南分署位於台南市官田工業區，它有著有另一個更為人熟知的名稱─「南方創客基地」，位於台南新營，是全國首間結合在地農業勞動力發展的生活、生產與生態等元素打造而成的農村創客工坊。與一般設於都市的創客空間不同，南方創客基地力求凸顯周邊農業特色。利用最新的資訊科技及數位設備，以在地農村的生活、生產及生態為三大軸線，強調貼近鄉土，用科技改善農村生活與農業方式。南方創客基地在今年 3 月 30 日正式開幕，是勞動部繼中彰投分署之外第 2 個創客據點，開幕當天，請來具備遠端遙控、水質監測及水汙染控制功能的「水質監測多旋翼」演示飛行取水過程，就是呼應基地以農為本的特質。－－特色：製造業聚落，職校紮根育才高屏澎東分署位於高雄市多功能經貿園區，由於高屏地區具備傳統製造業深厚基礎，例如各式金屬產業、塑膠業、扣件產業與高性能馬達產業，高分署 4 月建構創客空 間時，考慮上述條件，將創客空間取名為「創客小棧」，提供各式大型加工機具的使用：如 CNC 加工機、車銑床、鑽床、磨床等大型加工機具，目的打造高雄創客創新特區。創客小棧預計將改造為南台灣最具規模的硬體加速器。此外，結合學界資源，配合不同教育需求，開辦各式創客加值課程，藉由實習，創造高中職生參與實習及就業的機會。（本文經合作夥伴中央社授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

創客想創業？5 大公營創客基地各有特色

〉。）

value25

先前幾篇文章從物聯網基本概念、物聯網架構出發到裝置管理平台的介紹，接下來就來談談物聯網的最重要功能–“ 智慧"。物聯網 (Internet of Thing, IoT) 廣義定義是萬物皆可連接到網路，並可互相溝通或交換訊息，以達到某種便利人類生活的目的。先前的文章介紹到裝置管理平台為止，它一直聚焦在透過一個中央的裝置管理平台將裝置連接到網路、裝置間使用哪一種或哪些的通訊協定溝通、用裝置管理平台如何管控這些裝置等議題。等到這裡為止都屬於硬體架構設計範疇 (雖然裝置管理平台本身是軟體)，然而如何讓物體本身成為智慧物件 (Smart object) 就是純軟體的範疇了。相信很多讀者都聽過機器學習、深度學者這些熱門名詞，其中機器學習 (Machine Learning, ML) 之所以熱門，就是大部分專家都認為機器學習是成就智慧物件的核心關鍵，因此機器學習方法堪稱是"物聯"、"智慧"的核心技術。物聯網的應用非常的廣泛，只要物體可以透過感應器 (Sensor) 收集監測到的訊號或資訊，提供到裝置管理平台再連結到應用程式處理後，反饋出特定的決策再指示原始物件做進一步動作的領域都是可能的應用場域，例如：智慧門鎖 (透過家庭成員的進出時間判定物流配送最佳時間)、智能冰箱 (監控冰箱裡的食物保存狀態、甚至決定何時補貨)、智能汽車 (透過路徑分析節省能源或交通時間、監控車輛使用狀態，決定何時進場維修)、智慧農業 (監控農田環境狀態，決定何時灑水或施肥)、智能家居 (有效的節能與生活輔助)、智能供應鏈客製化、智慧城市、智能工廠 (提升生產效率或降低耗損) 等，這些智慧或智能的核心都倚賴以機器學習為主的預測分析 (Predictive analytics)。資料分析的議題除了以機器學習為核心外，還有資料超載與新的因素加入時系統如何快速回應等問題。試想，物聯網中的連網的裝置無時無刻都在收集資料，時間久了自然會造成資料超載問題，僅僅依靠人力必然無法進行即時的分析和利用。另一方面，資料科學家通過分析大量的資料來辨認模式並人工定義規則，儘管已預建良好的應變系統，應用方案實際實施環境中隨時出現新的因素卻可能影響正確行動的判斷。如何確保物聯網系統在快速變化的環境中，仍然能夠做出最佳回應也是一項很有挑戰性的課題。機器學習先驅亞瑟·塞穆爾 (Arthur Samuel) 說:「機器學習使電腦賦有學習能力，不需要顯示的程式指令就能創建演算法，從資料中學習並做出預測」。如圖一 (Figure 1) 所示，從感應器所蒐集到的資料 (Data)，經整理後變成資訊 (Information)，再透過機器學習之類的方法將之轉化成有用的知識 (Knowledge)，最後就會蛻變成可執行的智能 (Wisdom)，這樣才真正讓物件有了智慧。給一個簡單的物聯網應用定義一個規則— 比如當溫度太高時，就把冷氣壓縮機啟動——該規則非常簡單。 然而確定多個感應器的輸入與外部因素之間的相關性卻不是想當然爾的結論。舉個例子說明：根據自動販賣機的銷售狀況、庫存水準、當地的天氣預報和促銷廣告等感應器資料，系統必須決定何時派遣一輛卡車去補充自動販賣機內的商品。如果判斷時間錯誤以致出現貨品空窗期或擺放不合適的商品，都可能導致不同的銷售失敗。好的物聯網平台層都應該提供具備機器學習功能的數據分析系統，幫助連結到這個物聯網平台的各種物聯網應用方案能夠分析感應器資料，尋找相關性，並做出最佳回應

，解決類似上面自動販賣機補貨時間與內容的議題。這個系統還必須不斷監控它的預測準確度，持續訓練完善既有的演算法，提高決策的正確性與速度。目前，主要有兩類的機器學習方法：1、監督式學習 (Supervised learning)：它是指在一組實例的基礎上開發一種演算法。例如，一個簡單的智慧零售為例可能是一個產品每天的銷售記錄。該演算法計算的是一種相關性，有關每個產品在一天之中到底有多少有可能會順利出售。這個資訊有助於確定何時傳送卡車來補充自動販賣機器。過去常見的監督式學習方法為支持向量機 (Support Vector Machine, SVM)，現在流行的監督式學習方法就是眾口傳頌的深度學習法 (Deep learning)。2、非監督式學習 (Unsupervised Learning)：不提供人為定義標籤（如銷售/天），系統需要自己去分析探索關鍵因素。它主動提供所有對分析相關的資料，而讓系統去主動識別不那麼明顯的相關性，例如，價格折扣、本地事件和天氣狀態 (例如：下雨與否）都可能影響自動販賣機的銷售數量。常見的非監督式學習法包含有主成份分析 (Principal Component Analysis, PCA)、關聯規則學習 (Association rule learning)、分群 (Clustering) 演算法及同樣是最紅火的深度學習法 (Deep learning)。按照 Industrial Internet Consortium（IIC）提出的 Industrial Internet Reference Architecture（IIRA）的定義，一個物聯網應用方案 (IoT solution) 可以分成三個層次：各項硬體感應器的裝置層（Edge tier）、串連裝置層與企業層的平台層（Platform tier）、企業層（Enterprise tier）。物聯網中設備記錄文件 (Machine log) 以及感應器產生的數據由裝置層中的閘道器 (Gateway) 收集轉換，經由網路傳入位於雲端或是企業內部私有雲中的數據分析系統，數據分析的前端模組執行即時串流數據處理，由於每個單位時間都持續由裝置層中的分散的設備節點動態產生大量數據，因此前端模組必須具有即時接收處理串流數據的能力，此時資料可經由分散處理的分析引擎與分散儲存的資料庫達成計算資源動態規劃支援。在數據分析系統資料處理過程需進行資料清理 (Data cleaning)，異質性資料彙整等資料前處理工作 (Data pre-processing)，關於異質性資料分析將另以專文說明。這裡可參考以下工作原則進行 (1) 補足原始數據不完整的欄位，如時間位置或說明。(2) 同時過濾有錯誤的數據。(3) 並且對數據的單位和坐標進行轉換。(4) 幾種基本的分析模式也可以在此階段運行，如加總、相關性。(5) 同時生成並處理事件。這些結果倒入控制面板 (Dashboard) 以圖像化的方式呈現給用戶。(6) 處理後的數據置於資料庫中長期保存以利後續的進一步分析。較爲複雜的預測建模 (Predictive analytics) 分析需要統計機率建模與機器學習，則採批次分析模組進行。預測建模分析核心精神是基於統計模型的回歸分析模式，採用大量歷史數據提供建模，同時需要引入許多的外部數據，例如產業領域知識，供機器學習中特徵工程 (Feature engineering) 使用。文字以及影像等非結構化資料特性則另外藉由特定模組處理，產生對應的半結構化資料 (Semi-structure) 以供後續建模所需特徵工程使用。目前物聯網資料分析的來源數據可能包含廠房設備的狀態例如輸入電流、震動，環境因素如溫度、影像和語言文字，或是用戶行爲等線上的數據。同時導入多種外部訊息用以輔助數據分析，例如政府公開資料、天氣溫濕度、新聞事件、大眾輿論、人機互動等交互使用。因此好的數據分析系統應具備以下幾個重要特徵：(1) 在領域專家協助下，基於場域知識庫建置需求，以規則與事例建構專家系統，以自動化的規則處理方法以彙整運用大量的知識。(2) 統計專家結合領域知識對數據探索分析，然後進行特徵工程抽取出適當的特徵，導入機器學習，先進的非監督學習演算法可以自動化分析得到帶有最多訊息量的特徵，應用於預測建模過程特徵工程使用。(3) 機器學習：實作並整合各種演算法，持續評估運算效能，以統計採樣驗證模型的精確度，自動化混合多種演算法並且調整參數，達到最佳化的預測結果。數據分析系統除了實作各種機器學習的演算法，為了滿足不同產業、不同場域或主題的物聯網應用方案，還需要因應不同產業或場域應用提出不同評估驗證方式，以確保或提升各種預測建模方法的預測精確度和適用性。現階段期待一個數據分析與預測系統能夠通用性地解決各行各業、各別廠商數據分析需求。例如：應用於線上串流數據即時分析、進而預測即將發生的設備異常狀態診斷、或是產能設備參數最佳化、以及客制化生產的配方提供，恐怕還需等若干年後數據分析方法有更突破性進展才有可能實現。因為單靠機器學習雖然可達到一定的效果，仍舊有學習成效上限存在，目前業界採用的方法是除了機器學習外，再搭配領域專家根據領域知識來制定相關有效的規則來輔助機器學習，或需資料科學家分析大量的資料後所得出的有用訊息回饋給機器學習，以求達到更高效的均衡問題解決方案。不少有志於物聯網應用方案研發的廠商往往選擇自行開發整體方案，宣稱有能力自行建置數據分析/預測系統，往往做出來的數據分析系統只是最基本的統計分析，缺乏真正使得整個物聯網應用方案"智慧"的能力。

看了本文的說明後，往後需求方在評估上門推銷的"智慧"物聯網方案時，應該要詢問方案提供廠商這些基本問題，才不致花錢買到不"智慧"的物聯網應用方案。至於有意投入開發物聯網應用方案的廠商，最好在規劃研發之初審慎思考是否有能力開發這個核心系統，否則就應該覓妥優秀的數據分析/預測團隊合作。參考來源:（本文經專欄作者劉建志授權刊登，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈物聯網的智慧關鍵 — 數據分析與預測系統〉，首圖來源：

didy b

, CC licensed）這幾年機器學習、AI 人工智慧等詞彙人人琅琅上口，想要了解人工智慧的基礎，就是資料科學嗎？講座將會開放與會、讀者直接面對面請教專家，更深入地了解相關名詞與實際操作，千萬別錯過跟上 AI 人工智慧趨勢！

value26

【我們為什麼關注這則新聞】雖然現在熱點都還集中在北部地區，但說了這麼久的物聯網，台灣終於有人踏出第一步啦！(灑花)(責任編輯：曾華銳)自 4G 開台以來，亞太電信不斷以轉型為非傳統電信公司為目標。經過兩年多來的研發，亞太電信宣布，將推出台灣第一個物聯雙網多平台的「IoT by Gt 智慧生活」解決方案，與國內外重量級廠商，共組物聯網聯盟。「IoT by Gt 智慧生活」平台，是由鴻海科技集團提供硬體設備、富鴻網佈建 LoRa 網路，並由亞太電信負責應用開發及服務提供，成員包含：Actility、IBM、Semtech、思科、樺漢、研華、新光保全等國內外大廠，橫跨晶片製造、平台開發及終端應用等上中下游產業，透過產業垂直整合，完整串聯物聯網生態圈。亞太電信率先擘建全台第一個物聯雙網，以 LoRa 低功耗廣域網路（Low Power Wide Area Networks, LPWAN）通訊協定，搭配 4G LTE 網路，支援不同產業領域之多元情境應用，搶先佈局物聯網。LoRa 無線技術具備「遠、久、廣、廉」四大優勢– 長距離傳輸、超低功耗、標準規格應用廣泛及建置成本與終端模組成本低，滿足物聯網應用中感測器傳輸大量資料的需求。亞太電信業已完成雙北、桃園共 500 個 LoRa 熱點建置，全力支援台灣第一個物聯雙網運行，預計年底，依應用需求覆蓋全台。同時，預計於 2020 年，將與生態系夥伴在台灣打造上億個聯網裝置，讓台灣成為最佳 IoT 示範場域。LoRa 物聯網聯盟的成立，是因為使用者看好智慧城市和智慧工廠所衍生的各種商機，於 2015 年初，由 Actility、思科 (Cisco)、IBM、微芯 Microchip 及 Semtech 等多家科技廠共同發起，是一個開放且非營利性的組織，該聯盟致力於推廣遠距離、可雙向通訊、低成本且低功耗的廣域聯網新技術–LoRaWAN。聯盟成員來自世界各地各類組織，包括跨國電信公司、設備製造商、系統集成商、傳感器製造商、半導體業和創業家，如：Actility、Bouygues、思科 (Cisco)、Eolane、FastNet、IBM、IMST、Kerlink、KPN、Microchip、MultiTech、Proximus、 Sagemcom、Semtech、SingTel、Swisscom 等。LoRa 聯盟匯集眾多世界級大廠，彼此藉由知識與經驗共享，共同推動 LoRaWAN 網路協定，一同加速 LoRaWAN 全球使用普及率。而目前全球使用 LoRaWAN 的機構或公司近 300 家，電信商也超過 20 家。IoT by Gt 平台解決方案，可支援 LoRa 熱點網路及現有 4G LTE 等雙網路，並整合聯盟夥伴：思科 Jasper、Actility 的 ThingPark™ 雲端控制平台，及 IBM Bluemix 應用開發平台，以雙網多平台打造開放、共享的物聯網專屬開發環境，提供開發者最完整物聯網解決方案。Actility 創辦人暨技術長 Olivier Hersent 表示：「Actility 非常榮幸能與亞太電信與富鴻網合作，提供大規模且全方位運作 LPWA (低功耗廣域網路) 基礎架構服務，在此合作模式下，將台灣提升成世界領先級的物聯網部署之列。」IoT by Gt 平台解決方案，首波推出示範物聯網應用「智慧城市」、「追蹤服務」。「智慧城市應用」：透過搭載 LoRa 模組終端裝置，可落實智慧水/電/瓦斯表，即時傳送用量、歷史記錄及異常警告等。另外，「智慧型水位計」整合了資料傳輸、水位計、太陽能充電與雲端資料平台，呈現 LoRa 應用於智慧城市的極致。

智慧型水位計大幅降低監測站建置與維運成本，可應用於各種水文、水資源及排水、防澇等監測，整合成「智慧城市淹水預警系統」是物聯網應用於水情監測系統之創新產品。「追蹤服務」：運用 LoRa 物聯網定位功能，協助追蹤車輛、物品、寵物位置，並傳送即時路徑與提供路徑偏離警示。亦可結合客製化的 LBS (Location Based System) 系統達成即時追蹤。除「智慧城市應用」及「追蹤服務」外，更可延伸應用至車聯網、智慧工廠、智慧農業、智慧家庭等多元產業領域，透過物聯網技術協助開發者挖掘與落實創新應用，並為台灣創造全新物聯網世代之產業發展契機。

value27

【為什麼我們要挑選這篇文章】看各家電子大廠談物聯網，去年談的是物體連上網就＝物聯網，今年是所有大的小的都開始喊起「智慧聯網」。說實在，大方向來講不能說錯得太離譜，但永遠從產品面上開始思考，不擺脫硬體廠傳統思維。台灣真的要擔心，物聯網還是淪於口號變成「誤聯網」，在激情過後仍然在原地打轉。（責任編輯鄒昀倢）今天懂灣灣去了一個場子，這個場子是知名媒體辦的高峰論壇，其實不便宜，一張票要花 2980 元，可以吃一頓挺好的晚餐。今天一開場，被請來賣書的白宮科技顧問就說了，如果在物聯網熱潮下，如果台灣是一檔股票，他一定會買；另一個在 VCR 中出現的知名作家說，台灣資通訊產業累積的基礎，在物聯網時代將會是不可或缺的角色；還有一個主辦單位稱為「法國首席物聯網創業家」的來賓說，台灣在資通訊硬體生產的優勢，是重要的合作夥伴。結束之後，同行的朋友幽幽的說：「

這些美國人都好懂得怎麽讓台灣人高潮喔

」。真的，這的確是一個會讓台灣人集體高潮的場子。

因為，可以聽到這些來頭不小的外國人說台灣好棒、說台灣在物聯網會是大咖，「物聯網」這三個字，準準的打到台灣的 G 點

（當然也可以是打別的東西），這不高潮，怎麽行。（嗯，我想會讀 TWicic 懂灣灣的朋友，應該都滿十八歲了吧。）懂灣灣一直以為經過前一段時間的討論之後，台灣已經越來越能理解物聯網到底是怎麽回事。畢竟已經有越來越多台灣電子業的人會說：「物聯網的重點在於應用服務、在營運模式」；也有人開始說：「現在不要再講物聯網了，要講智聯網」，不只是裝置連網，而是連網之後可以提供什麽服務。這樣的轉變是好的，大方向也是對的。只不過，如果真的大家都懂了物聯網是怎麽回事、知道台灣現在面對的是什麽樣的問題，那麽，聽到今天這些外國來賓講的話，會是一陣高潮？還是一身冷汗？只是，在今天的這個場子上，不論是外國人看台灣、台灣人談自己，講來講去，都還是在講資通訊硬體生產製造基礎，都還是在講產品。提到營運模式轉型，來自法國的物聯網創業家說，他們的營運模式是一年一個感應器收 1 塊美金，就有人提問，這麽低的價格，要跟台灣廠商合作，廠商要怎麽賺錢？這位創業家說：台灣廠商可以生產產品銷售、然後與服務商分潤拆帳。說實在話，我坐在那裡，只覺得一陣發暈，上面坐著可都是台灣電子業界的大老闆，這位號稱是「物聯網創業家」的人，說的是要台灣繼續幫他做代工嗎？他是這個意思嗎？而接著，在場有電子業老闆大聲疾呼：「

從 ICT 到 IoT，台灣只有一步之遙

」。這位老闆引用的說法是上週簡立峰在一場演講中提到的：「台灣使用者是全球使用手機時間最長的地區，台灣孩子在線上游戲上花的時間也最長，台灣遊戲市場更是全球前 5 大市場，這是很難想像的，所以，這些看起來似乎是劣勢，但台灣是有機會把這些轉換成優勢，因為不可否認的是，台灣新世代是同時最了解大陸與美國兩大全球網路強國服務的族群。」如果這位老闆有認真把簡立峰的演講聽完看完，他就會知道，簡立峰在演講裡同時也提到：「在手機時代、在 App 時代，台灣在新服務都缺席，但在物聯網時代，台灣必須要記取之前的教訓，要找出發展新服務的機會，這可能會比網、比物更重要，必須要提醒的是，不要把 IT 當成 IoT，也不要把 IoT 當成 IT，更不要以為連上網就算是物聯網。」「不要把 IT 當成 IoT，也不要把 IoT 當成 IT」，這句話才是重點。所以，如果要說「從 ICT 到 IoT，台灣只有一步之遙」，那麽這一步，可能比我們任何人想的都要更大步，大到可能要需要夸父再世，才能跨得過去。對於物聯網，台灣其實已經慢慢走出之前那種「物聯網雞湯塊」的迷思，也就是之前懂灣灣談過的，就是把物聯網當成雞湯塊，好像什麽東西放進物聯網，就會清水變雞湯，像是工業自動化加上物聯網就成了工業 4.0。但走出迷思，朝著物聯網前進，台灣準備好面對現實了嗎？思科在今年的 Cisco Live 大會上面說：「It’s not about the internet, it’s about the Things」，但請注意，思科口中的「Things」，講的不是硬體的「Things」，而是一套演化的理論，「Thing」的演化，從「Things」、「Smart Things」、「Smart Connected Things」、「Connected Services」。思科要強調的「Things」，是從「物」到「服務」的演化，而這其實是一個再簡單不過的概念。被思科以 14 億美元收購的物聯網平台公司 Jasper 創辦人，用了一個很奇妙的例子來解釋「Connected Service」—蘋果的 iPod，他認為，iPod 就是一個完美、完全符合物聯網 Connected Service 的例子。iPod 是多久以前就有了，大概十五年前吧。當年 iTunes、iPod 的出現，也曾經激發很多台灣電子業的熱情，那時談的不是物聯網，而是硬體必須要有軟體加值、必須加上服務。一樣的概念，走到今日，只是把軟體加值，換成了雲端、大數據、人工智慧。但十五年前，台灣為何沒有走上這條路？為何沒有看到了機會、卻沒有順勢轉型成功？這問題的答案，其實沒有那麽難懂，只是做起來很難，所以沒有人去做，大家回頭還是去做好做的事，賺容易賺的錢、即使沒有以前賺得多。台灣現在不講物聯網，講智聯網，這是好事，但智聯網需要什麽支撐？不靠硬體，但卻更要靠硬裡子的技術能力，不論是雲端、大數據、人工智慧、演算法，都是硬到不行的硬道理。今天在場子上，有位老闆談到 Amazon 的成功（其實他一直都不算不成功，只是開始賺大錢了，就突然被說很成功了），講的是 Echo，說 Amazon 從做電子商務到變成做智慧家庭，所以他成功了。但知根知底的人都知道，Amazon 的成功是一脈相承的，電子商務、AWS、Echo，這些都只是表面，背後支撐 Amazon 的技術底蘊，才是關鍵中的關鍵，否則，你覺得 Echo 的 Alexa 是哪來的？如果沒有 AWS 會有 AWS IoT 平台嗎？如果沒有 Amazon 電子商務平台，你覺得會有 AWS 嗎？講到這裡，懂灣灣突然覺得，從物聯網到智聯網，嗯，「應用服務」該不會是下一個雞湯塊吧？（本文經原作者 TWicic 懂灣灣授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

物聯網是一陣高潮？還是一身冷汗？— 台灣電子業今天看什麼？20160802

〉。）你認為台灣的物聯網發展方向應該往哪走？TechOrange 歡迎讀者投稿，把你的意見通通講出來！意投稿者可寄至：edit@fusionmedium.com1. 來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。2. 稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。

value28

【為什麼你要關心這個議題】我認真覺得要是沒有實質的行動，這段話的主體換成哪一個國家都會通，舉個例子來說：「如果能結合美國企業的研究開發能力和台灣生產技術，稱霸全球市場將再也不是夢想」。我只是將日本置換成美國，看起來也毫無維和。所以最重要的就是實質合作了，期望前總統李登輝可以靠著與日本友好的關係，促成相關產業的合作。（責任編輯：Matthew Chen）前總統李登輝今天在石垣島表示，

台灣是日本的生命線，台、日兩國是生命共同體

，物聯網技術若能結合日本企業的研究開發能力和台灣生產技術，稱霸全球市場將再也不是夢想。李登輝 30 日啟程訪問日本沖繩石垣島，今天出席日本「全國青年演講會」，並以「從石垣島的歷史發展建構日台交流之新典範」為題進行專題演講。李登輝指出，現代石垣島的代表性水果鳳梨，是從台灣來的人們邊和瘧疾奮鬥，邊尋求與當地居民融和深耕下的產物；台灣人民在石垣島開墾，與當地居民從相互陌生，互相衝突，演變成現在和樂融融地相處的歷史，足以當作台日兩國雙邊互動的最佳示範。他認為台灣與日本可以交流合作的範疇，從早期的農業技術，到現代工業化、資訊化、高齡化的社會趨勢，都是可以互相學習觀摩的對象。李登輝這個月在日本出版了『日台 IOT 同盟』一書。此書統整了他與耶魯大學名譽教授浜田宏一對談後的內容。李登輝認為這個「IOT」物聯網技術，才能促成「第四次產業革命」，以台灣與日本為首，暗藏能翻轉世界產業的潛在力。他說，從數年前開始他就不斷提出應該利用 IOT 當作帶動經濟成長的火車頭，日本現在在相當多領域嘗試運用 IOT，而且還是在印象中過去與高科技產業過去幾乎搭不上邊的農業技術上活用 IOT 技術；他認為從今以後石垣島與台灣間的交流，特別在經濟產業交流上也可適用。李登輝舉例，日本各農業縣市都面臨農業人口銳減的問題，在這個狀態下，新瀉市與通信業者合作，設置以毫米單位測量田野水位的感測器，取得資料後，經過伺服器傳送給農家的手機或者是電腦，而農民不需要特地去水田，在家裡也可以掌握水位，這個技術若能落實，農產過程可大幅節省人力。他說，在 IOT 領域上，日本的技術確實領航全球。但是，這個技術泰半都是封閉在自己公司內部的服務與技術，事業化與發展到全世界有些困難；在這點上，台灣因應全球市場的需求，擁有優異的技術可大量生產半導體等零件。李登輝說，

如果能結合日本企業的研究開發能力和台灣生產技術，稱霸全球市場將再也不是夢想

；日本經濟可以再度成長，台灣成為 IOT 一大生產據點後雇用比例也會增加，GDP 的成長率應該可維持 3% 至 4% 左右。他認為在日本提出以 IOT 為主軸的經濟政策同時，與台灣間的戰略夥伴關係是不可或缺的；從台灣的角度來看，同樣的若要實行 IOT 政策，也不能夠缺少日本頂尖的研究，這也是他與浜田宏一共同提出的「日台 IOT 同盟」概念。李登輝說，台灣與日本都是亞洲最民主的國家，重視人權與和平，擁有共同的價值觀，也是四面環海，有許多利害一致的地方；他要再次強調，台灣是日本的生命線，即便台日斷交後，仍維持著緊密的經貿、文化層次互動，台、日兩國是生命共同體，應緊密合作。（中央社記者呂欣憓）──【劉建志談 IOT】想在物聯網界當 BOSS，發展一個能管理所有裝置的平台是關鍵

全球開發者報告：APP 開發方向，將由 IoT、機器學習、人工智慧主導

台積電張忠謀說的物聯網，其實是場誤會大了的「誤聯網」？

value29

【為什麼我們要挑選這篇文章】在談物聯網發展時，許多新創傾向於發展軟硬整合的裝置，不過真正的物聯網並不是談單點連結網路，而是多個裝置如何串成一條線，千百萬條線又如何串成一個「面」。這中間的串接技術就是「物聯網裝置管理平台」，懂得不同裝置間的溝通語言。不過目前這塊投入者不甚多，但卻是最能影響未來物聯網發展的關鍵技術服務。（責任編輯鄒昀倢）一個完整的物聯網應用方案可能包含許多異質性的裝置，以智能工廠為例，一條生產線可能包含幾個或幾十個工作站，每個工作站可能包含幾部不同功能的生產設備，每項機器設備上可能配備了電流、震動、應力等不同感測器。在這些機器設備上，各種感測器扮演收集不同資料的功能，甚至根據設定的情境規則 (rule engine)，有時還必須根據收集到的數據，比如說震動過大，導致金屬切削偏移，造成產品良率下降，而回過頭來對特定機器設備或工作站下令停機檢修。再以智慧家庭的應用為例：當戶外的溫度感測器察覺戶外溫度已降到 23 度，室内的冷氣可能會根據溫度感測器採集到的數據停止冷氣運作，改為啟動電風扇，幾分鐘後窗簾與窗戶自動開啟通風。這種過往仰賴人類體感察覺環境溫度改變時的行為反應，現在都可以因爲物聯網科技的引進而智慧化，從而帶來行動不便老人的便利或是能源的節省。想要實現這樣的情境應用，首先要讓機器裝置之間可以＂對話＂。許多國際性組織，例如 Open Connectivity Foundation, Homekit, Thread, LWM2M 等各自制定物聯網通訊協定，目的都是為了編寫一種裝置之間可以溝通的”語言”，只要所有的物聯網應用方案都採用相同的協定，裝置之間的資料蒐集、傳輸、交換等等都有一個共同的語言。只是當市場上為了智慧家庭或智能工廠這類命題，有數個巨頭各自推出不同的協定，再加上過往許多產業為了產業內設備早已有許多既有的協定，例如電信業的 TR-069 等等，使得有志投入物聯網裝置應用方案或開發的廠商在第一時間就面臨選擇哪一種協定的困擾。縱然選定了某一種特定的協定，緊接著就開發團隊就需要將設定好的使用情境中的各項裝置串連到同一個裝置管理平臺 (DM，或者說 Device/Data Management Service – DMS)。假設每個裝置是一個點，把裝置/設備串連到管理中心就會形成一條線，但要讓許多異質性裝置串連成一個”面”就需要一個物聯網裝置管理平台。根據 Industrial Internet Consortium 發佈的 IIRA (Industrial Internet Reference Architecture )，DM 是物聯網應用方案的裝置連結與數據集散中心，它往南向 (south bound) 肩負起串連感測器/制動器/閘道器，將收集到的資料拋轉給同屬平台層的數據篩選/分類/存儲/分析系統，備供北向 (north bound) 的應用軟體 (application) 及商務管理系統 (BSS/OSS) 取用，進行決策分析與制定；然後企業層 (edge tier) 的應用軟體或商務管理系統做成 (自動或半自動) 決策制定後，還要對南向的裝置層 (edge tier) 相關裝置下達指定進行必要行動。用一個比較具象的形容，DM 扮演著人體中樞神經系統中的

脊髓

。沒有

脊髓

(及神經，在物聯網中相當於傳輸網路)，人類將無法在眼睛看到棒球飛過來的時候，肌肉自然反應躲避危險。就像中樞神經可以知道我們感官對外在的察覺，驅動我們的四肢一樣，DM 也可以連接感應器，收集感應器數據，與驅動設備。一個投手單純的揮動手臂衹是練習，但上場時他必須能察覺到捕手的信號、打擊手的姿勢、風向、風速，進而眼手腳交互，最後再投出球，以完成一個好的投球的動作，甚至在打擊手擊出滾地球時做為內野防守的第一人，接住眼前滾動的球。所以遙控家電或自動化工廠的單一設備不是物聯網的目標，而是將來自不同類別與來自不同廠商的裝置/設備連結起來，運用收集到的各項必要數據交叉分析或根據情境引擎預設的程式，管理、使用各項裝置/設備，達成提高生產效率、節能或增加便利性等等目的。為了扮演好中樞神經的角色，一個 DM 應該具備幾個特色：物聯網的發展受到舉世期待，

DM 做為承上啟下的管理平台，可以將整個物聯網應用方案串連成為一個完整的面，而不是一段段不相連的線，避免了實際使用的物聯網服務營運商或管理者必須同時使用多重介面才能達成單一使用情境的窘境

。因為唯有讓物聯網應用方案真正提供設想中的便利與智能，物聯網才能真正地走入我們的生活。所以，物聯網應用方案開發者在投入初期選定 DM 平台時，實在不能不審慎評估，避免進行到一半時發覺怎麼開發速度落後競爭者時的後悔莫及。（本文經專欄作者劉建志授權刊登，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈

物聯網管理平臺在物聯網應用方案中扮演的角色

〉。圖片來源：

haru__q

, CC licensed）【劉建志談 IOT】物聯網不只是把手機變成遙控器，那樣只是「誤聯網」

【劉建志談 IOT】物聯網年產值 11 兆美元，為何市場殺聲震天至今卻仍未成氣候？

value30

根據《BBC》、《路透社》報導，日本軟銀傳出以 240 億英鎊（約等於 324 億美金、1.04 兆台幣）的價格收購行動晶片設計商 ARM。這起併購案凸顯出軟銀積極想要朝物聯網產業佈局。上週五截至，ARM 的市值約在 168 億英鎊左右，但約軟銀預計以溢價 43%的價格買下 ARM。若這起併購案成立，將會成為歐洲史上最大科技併購案，同時也是軟銀至今最大併購案。ARM 是英國最具代表性的科技公司之一，所產的低耗能晶片被廣泛應用在蘋果、華為、三星產品上。由於低耗能晶片在物聯網時代顯得特別重要，這也讓 ARM 在行動市場上取代 Intel 龍頭地位。由於英國脫歐的政治動盪影響，近來英鎊已經下跌到 30 年來新低，這也讓許多國外買家能以「便宜」價格購買英國商品。不過隨著新上任的總理 Theresa May 開始重整國內政經狀況，這類可能對於英國國內利益有損的商業併購案，有機率會引起政府注意。

value31

前面一篇文章《

為什麼物聯網殺聲震天，至今卻仍未成氣候？

》簡單說明了物聯網產業的特性與幾個重要的發展因素，相信很多人讀了以後對於裡面層出不窮的名詞感到混淆。以下將就一個物聯網應用方案（IoT solution）包含的成員與功能架構簡單說明。按照 Industrial Internet Consortium（IIC）提出的 Industrial Internet Reference Architecture（IIRA）的定義，一個 IoT solution 可以分成三個層次：最接近受控硬體的裝置層（edge tier）、串連裝置層與企業層的平台層（platform tier）、企業層（enterprise tier）。Edge tier 顧名思義就是各種的裝置（device），也就是感測器（sensor），以及通訊架構上提高效率或降低溝通困難度所需的閘道器（Gateway）或通訊模組。Device 可以裝設在任何需要被感測、控制的設備上，舉例來說裝設在工具機等機密機械上，目的即在於收集精密機械的某些數據，例如震動、電流等；這些智慧化的精密機械在同一個工廠裡面有目的性的串連後，可能就是為了組成更有效率生產線的智慧工廠（smart factory）。很多廠商常常有個誤會，總以為在個別設備裝設 sensor 或者再增加一個通訊模組就是智慧化或物聯網化。過去兩年市場上出現了很多的商品，尤其是智慧家庭（smart home）相關商品，只要能連網再配上一個可以在手機上操作的 app，就號稱是物聯網產品。

實際上，對消費者來說，這樣的作法只是把手機變成遙控器，與期待中物聯網改變人類生活的遠景相去甚遠，導致許多人宣稱物聯網是個假議題。這個誤解產生原因是因為前期投入的廠商忽略了一個觀念，物聯網之所以被稱為「網」，當然是源自所有的「物」都在同一個平台上被管控、甚至相互溝通（也就是所謂的 M2M）。所以最小單位的物聯網系統可能是一個家庭裡面的所有裝置，可以是一個智慧化的工廠，或者是筆者所在的聯盟會員們正在進行的醫療院所、停車場內的解決方案或以整個城市為範疇的智慧城市方案，也可以是以農田為範疇佈下的各式各樣感測器。關鍵是這些裝置不是各自獨立，它們必須在特定的邏輯下被組織起來，用來達成特定的目的

。舉例來說，目前亞洲物聯網聯盟會員們正在開發醫療院所的方案，除了病患就診流程改善外，還有蒐集完整醫療數據，繼而提供相關醫療人員參考判斷的目的。從停車場出發的零售業應用方案除了基本的車牌辨識、室內導航外，兼具掌握金流、商圈內商店串連、銷售資料蒐集等功能，下一階段還將利用這些資料進行消費行為分析，其提供最終達成單點商場、甚至擴及多點商場形成商圈的面的涵蓋等目標。這些目的為何過去很難達成，理由很簡單，以往停車場裝置與金流設備、甚至商場內裝置都由不同廠商使用不同通訊技術或軟體完成，相互之間既不溝通，也不會有資料交換或互下指令的情形。只有當這些裝置都串接在同一個平台上「聽」同一種語言，用同一種格式拋回資料，在同一個資料處理平台儲存、分類、管理，我們才有機會整合這些異質性裝置完成一個更大的任務。細心的讀者可能會發現一個問題，目前市場上有那麼多的系統整合商（system integration），就算有很多種異質性裝置，還是可以藉由他們去完成整合，這樣難道不是物聯網概念嗎？過去 SI 的做法通常是以專案性質，針對一個又一個的裝置，自己撰寫 proprietary protocol 串連專案所需的設備。這樣的作法不但耗時費工，它串連起來的網路基本上就是一個封閉系統，不具備與其他系統溝通的能力。按照德國 RAMI 4.0 的遠景規劃，

工業 4.0 的目標之一在於實現由零售端回頭告知物流、最上游製造端的彈性化生產

，在這樣的概念之下，如果每一個工廠的智慧工廠方案都各自採用不同的 proprietary protocol，試問如何實現所有數據從零售端回溯到製造端的流動與管控。為了實現「萬物聯網」的夢想，各大物聯網組織紛紛推出各自的通訊協定，例如 Apple 提倡 Homekit，Google 推動 Thread，OIC（目前已經改名為 OCF）則推出 IoTivity，Samsung 根據 IoTivity 又寫了 SmartThings，聯發科也根據 IoTivity 開發 Linkit 晶片，這還不算過去通訊業使用的 TR-069，行動裝置的 OMA DM 等等，有志投入物聯網裝置或應用方案開發的廠商，往往還必須判斷自己開發的方案應該採用哪一種或幾種 protocol 比較有前途。畢竟廠商投入研發資源開發支持某一種 protocol 的裝置或應用方案後，最怕遇到當年 VHS 與 Beta 爭鋒的場面，一旦勝負分曉後所有配合 Beta 規格開發的錄影帶生產廠商最後都面臨設備養蚊子的窘境。如何解決這個問題，筆者將在下一篇文章中做深入的分析。根據 IIRA，平台層（platform tier）包含了兩個不同的功能領域（domain）：裝置管理（device management）與資料處理分析（data analytics）。目前台灣市場上大部分看得到的做法都是兩者合一，全部由同一個廠商完成。甚至，更精確的說，台灣廠商大多還沒有平台層的觀念，應用方案的發展廠商通常自己找尋合適的裝置，自己扮演系統整合商的角色，寫程式將所有的裝置串連起來，同時按照規劃邏輯自行收集與分析資料，並自行開發使用介面與儀表板（dashboard）供客戶使用。這樣的模式接近於傳統的系統整合商模式，能否有效處理異質性裝置間因為所需的通訊協定不同導致的可操作性（interoperability）、能否在同一平台上連接與管理巨量的裝置

[i]

、能否專業地設計如天文數字般量級的數據處理分析平台、能否與其他物聯網應用方案採用者溝通、能否以比傳統系統整合商更有效率開發成本更低廉得物聯網應用方案，都是採用這種開發模式的廠商與使用者應該評估的重點。以筆者觀察 IIC 由許多國際性公司籌組的試驗方案（testbed），仍以各家按照自己的強項分工合作為主流。舉例來說，TCS, Cisco, Siemens, Oracle, Infineon, Tego 共同組成一個團隊，研發 smart supply chain testbed，以參與者的知名度與規模來說，這樣的研發團隊陣容堪稱夢幻，也顯示與其關起門來自己開發一個 IoT solution，各大國際性公司寧可結合各自的強項，按照 IIRA 架構共同開發功能更強大的方案。畢竟，如果真的如同 IDC 預測，

2018 年將有高達 220 億個裝置連網，Cisco 更預測 2020 年將有 500 億個裝置連網，平均每個人擁有 6.58 個連網裝置。屆時有規模的物聯網平台將同時串連數以億計的裝置，如何管理上億個裝置仍能精確不失誤，這個平台上又將同時收集與處理的資料量有多麼龐大可想而知

，因此就可以想見為何連國際性公司都選擇「集體創作」與分工合作。身在台灣的我們，對於物聯網應用方案開發夥伴的選擇，豈可不慎。最上層也是最關鍵的企業層（enterprise tier）則包含兩個不同的功能領域：應用軟體領域（application domain）與商業領域（business domain）。對於市民來說，公車候車亭是否智慧不是重點，只要能夠讓他們在苦苦等候公車 20 分鐘後，同時來了三班公車，他們能夠聰明地選擇三輛公車中有空位的那一部才是重點。在這個例子裡面，候車亭背後的電視面板偵測並顯示每一部公車的空閒座位的功能就是 application，市政府或公車公司在後台監控每部公車行車狀況的軟體就是 business domain software。對市民來說應用方案的開發者（solution provider）與公車資訊服務提供者（service provider）是否採用具備聯網能力的智慧硬體裝置、運用哪幾種通訊協定根本不是他們關心的角度，所以他們不會因為政府宣佈候車亭導入物聯網而歡呼，他們關注的重點永遠在於這個新導入的應用方案能否帶來原本不曾被滿足的便利。所以，由有能力發掘各行各業或民生消費中尚未被滿足的需求，並找到功能合適的智慧裝置，串連到性能優異的物聯網平台，開發簡便好用的使用者介面的軟體業者（solution provider），才能提供讓被服務的市民有感覺，政府認同的便民服務。隨著個別 application 或 business domain software 被肯定而正式導入，相關的裝置自然就能順利銷售。兩岸業者過去兩年曾經競相開發「智慧硬體」，過去幾年創投也轟轟烈烈的投資了許多智慧硬體，這些開發計畫或被投資的新創團隊大多面臨市場需求遲遲沒有出現的窘境。其理由就在於缺乏從需求端著手開發物聯網的 application，並透過這些 application 創造或滿足使用者需求，光是一個「智慧硬體」對於使用者來說與玩具無異，但又比玩具貴了許多。這也是為何筆者一直強調，台灣如果真的希望在物聯網產業有所斬獲，

如何有計畫的培養各個行業許許多多的 enterprise tier 開發團隊，才是政府應該投入的部分。至於應該在專區集中軟硬體廠商匯聚，減少整體物聯網開發團隊溝通成本，加快方案或智慧裝置開發速度

，因為已經在前一篇文章中強調，在此不再贅述。[i]

數位時代

從一場新加坡外交部長演講，看「亞洲矽谷」的另一種解答

文中新加坡外交部長表示 已責成 IDA 在五年內建造一個串連一億個裝置的系統。以各研究機構對未來物聯網裝置數量的預測來看，有能力串連這個數量等級、甚至更大數量裝置的物聯網平台才能真正讓所有的」物」在同一個平台上串連溝通。（本文經專欄作者劉建志授權刊登，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈物聯網生態系概述〉。圖片來源：

cortto

, CC licensed）製造轉型第一步，了解什麼是工業 4.0！TechOrange 邀請鑽研領域多年的研華科技創辦人、成大生產力最佳化實驗助理教授，還有一位神秘嘉賓，一齊來為你講解工業 4.0 全球趨勢，以及實務面探討與後端資料搜集。一次抓住最適合智慧策略，快來報名活動吧！

value32

【為什麼我們挑選這篇文章】2025 年，麥肯錫預測物聯網產業每年產值到達 11 兆 1 千億美元，但到目前為止沒人說得準物聯網在做什麼，也無法確切掌握商機在哪，總歸一句話「未成氣候」。亞洲物聯網聯盟是一個專門聯合台灣，乃至於全亞洲的上中下游廠商建構產業鏈，以打團體戰的方式，推銷台灣物聯網智慧解決方案，協助本土廠商拓展智慧走向國際。亞洲物聯網聯盟秘書長劉建志提出以下幾點意見，為台灣物聯網發展提出發展建議。（By 責任編輯鄒昀倢）現代社會資訊流通快速，「物聯網」、「大數據」等名詞許多人都朗朗上口。但就像網路上盛傳的名言，人人都知道，每個人都想做但不得其門而入，可是又很擔心別人大有斬獲，所以都號稱自己正在做。這段名言不只適用在大數據，如果將主詞換成物聯網，相信心有戚戚焉的朋友也不在少數。為什麼物聯網這個名詞這麼有魔力，因為各家研究機構都大膽預言物聯網未來產值驚人。舉例來說，

Mckinsey Global Institute Analysis 2015 年發表報告，預測 2025 年物聯網產業每年產業產值最高可能達到 11 兆 1 千億美元。

這個數字有多大呢？以公認的台灣之光台積電營收做個比較，即便以台積電在全球的輝煌成就，2015 年營收達新台幣 8,434.97 億，換算起來仍尚未超過 300 億美金。也就是說即便台積電的營收全部來自物聯網，也僅佔總產值的不到 0.3％。因此，全球的企業，不論規模大小，都虎視眈眈冀望在這個產業佔有一席之地。延伸閱讀：台灣產業請預備衝擊，未來有 70% 的工作都會被物聯網顛覆只是各路英雄逐鹿中原已經幾年了，雖然不時聽到台灣個別硬體廠商宣布跨入物聯網，股市甚至出現所謂「物聯網概念股」，也有公司因此股價翻了兩、三倍，至今卻仍未聽聞物聯網已經成為任何公司的主要營收來源。而且這個現象不止發生在台灣，國際上也是如此，甚至不少人據此開始宣稱物聯網只是一個假議題。探究物聯網尚未爆發的原因，應該先從幾個物聯網特性談起：與人類發現矽的特性，發明電晶體，從而帶動了電子工業與電腦產業，繼而改變了人類的生活；或是因為互聯網的出現，改變了我們的食、衣、住、行不同。物聯網的應用多築基在既有的通訊科技、軟體發展上，它的出現更多是因為互聯網過去著重在「人」的溝通與互連，當通訊電信基礎建設使得頻寬進一步提升，我們開始有餘裕轉向「物」與「物」的溝通與互連。還有就是雲計算產業的蓬勃發展，讓物聯網發展所需的龐大數據收集與計算有更好的基礎設施，讓過去行之有年的數據分析不管是針對結構化或非結構化資料計算分析能力大幅提升。

簡單來說，物聯網是許多現有的軟、硬體科技發展到一定高度後的集合應用。這個特性與過去因為特定科技的進展可以透過專利築起高牆保護迥然不同，所以過去科技廠商擅長的透過技術投資、累積智慧財產權，從而領先對手的策略模式，在新的領域裡不再適用。台灣過去在電子業蓬勃發展的時代，靠著對電子科技的大量投入與優異的管理技術，又因為不管是 PC、Notebook、手機等產品的需求量均巨大無比，所以我們大量生產物美價廉產品的專長恰恰可以獲得展現，所以造就了一代的輝煌。然而物聯網雖然將適用在許多產業，但從硬體裝置製造的角度來看，其最基礎構件多是 sensor、gateway，從產值來看遠遠比不上 PC、Notebook 或手機；從市場應用端來看，推向需求端時通常會以系統或應用方案 (solution) 的方式交付，客製化程度與過去消費性電子的一支 iPhone 賣遍全世界相比高了許多。所以，台灣廠商為大的需求市場大量生產，獲取微利的競爭優勢在物聯網這個領域很難套用。物聯網的 edge tier 雖然仍然包含了許多不同的硬體：sensor、gateway、結合這些裝置的設備 (equipment) 等等，但如前所述，這些硬體裝置並沒有革命性突破，所以真正讓這些裝置發揮加值效果，還是因為物聯網平台 (device management/data analytics/prediction analytics, DM/DA/PA) 以及為了特定服務目的開發的應用軟體 (application) 以及讓 service provider 管理這些應用的 business domain 軟體 (類似現有的 ERP)。用一個簡單的比喻，智慧型手機如果是物聯網生態圈裡面的 edge tier，物聯網平台比較接近 OS，而應用軟體就比較像是 App Store 或 Google Play 裡面的數以百萬計的 app。因為有這些 app，你我才值得花高價買一支智慧手機使用。同樣的，物聯網的應用軟體開發以及因此帶來的便利服務與否，決定了企業或消費者是否願意掏錢投資在物聯網應用方案及搭配的硬體裝置。物聯網既然是服務導向，自然必須向被服務的產業積極靠攏。正如同一個好的遊戲玩家最了解其他玩家的需求與使用心態，一個好的遊戲開發商往往不是自己就是玩家，就是早期就邀請玩家參與開發。物聯網應用方案 (solution) 的開發，必須深度結合目標產業的專業知識，開發出來的應用方案才能切中要害，真正解決客戶的問題或滿足客戶的需求。因此，與過去的經營型態相比，晶片設計公司只要專心讓晶片效能做到極致、手機只要硬體功能酷炫、運算速度快又流暢，自然就能無往不利的型態相比，

國內廠商如果想要轉型投入物聯網開發應用方案，不能只是專注在自己的本業知識，還必須跨出舒適圈，學習掌握通訊相關技術的應用以及目標產業的 domain knowledge。因為物聯網裏面包含了「網」，將物連結在一起的通訊技術與物聯網平台就是基本的配備；為了服務特定產業的客戶，找到合適的裝置或設備並將之整合，也是基本元素。如果是硬體廠商尋求轉型，找到適合自家裝置或設備發揮的使用場景 (user scenario)，必定要結合有垂直產業知識的夥伴，甚至找到願意採用相關方案的 service provider 也是能否實際獲利的關鍵。凡此種種都與個別科技公司過去的管理架構或經營專長大不相同，也實際的影響到了真正有市場價值的物聯網應用方案的開發時程，因此導致目前雷聲大雨點小的尷尬狀況。要解決上述的物聯網開發難題，筆者有以下幾點建議：正如上面的分析顯示，物聯網應用方案的開發需要不少的軟硬體夥伴一起合作。即便是打算堅守硬體裝置開發的廠商，都必須積極尋求其他產業的知識結合。舉例來說，農業物聯網需要的感測器大大異於工業用感測器，即便是同樣的環境監控目的，因為適用的場域不同，生物的特性與工廠內的無機物特性必然差別甚大，勉強使用工業用感測器往往有成本或效能上的問題。更別說筆者已經看到一些有遠見的廠商，已經主動的設定使用場景，從而在既有的產品中加入不少額外的功能，一旦搭配使用的設備或應用方案啟動時，自然而然這些裝置或設備就具備在物聯網架構下提供特定服務的能力。

簡而言之，有志於物聯網的廠商從現在開始就應該開始調整組織，改變過去的運作思維，主動在內部創造跨產業合作的環境。個別廠商雖然希望投入物聯網產業，隔行如隔山卻是一個惱人的限制。規模較大、資源較多的公司固然可以多方索求，找尋合適的合作夥伴，但實際執行上是否是最有效的運作方式，實在有待商榷。國際上目前有許多的物聯網組織，除了一類是為了標準制定而聚在一起，還有一類則是為了在同一個平台上討論可能的應用領域、找尋適當的合作夥伴。筆者成立的物聯網組織也是為了相同目的，便利有志於物聯網產業的各國廠商相聚討論交流，拓展廠商的視野，加速找到合適的應用產業或使用場景。物聯網可以應用的產業千續萬端，個別公司能夠深刻投入的產業有限，除了優異的戰略眼光選定規模較大的產業優先投入外，搭配一個通用性高（或者說 interoperability 高）、具備連接大量裝置與處理巨量資料能力的物聯網平台 (DM/DA/PA)，可以有效節省物聯網廠商的研發資源，專注在開發搭配使用場景的硬體裝置。而且這樣物聯網平台，還具有串聯複數以上應用軟體的能力，同時支持更多的應用服務，無形間讓裝置廠商的產品通用性跟著提高。反之，應用軟體的開發團隊也會因為採用同樣的物聯網平台，有機會讓不同的應用軟體之間互動，不但相互之間數據可以流通運用，從使用者的角度來說，也可以在單一平台上操作使用不同的物聯網應用，不至於發生煙囪效應 (chimney effect)，大幅提升使用的便利性。專業的 DA/PA 平台更是一般硬體廠商不需要重複投資的領域，蓋以這部分的核心能力通常可以獨立於硬體裝置或應用服務軟體以外，讓更專注投入的廠商用心將數據處理 (存、管、用) 做得更精緻有效率。物聯網產業的發展目前仍處於方興未艾的階段，個別廠商推出壓倒性應用方案的情形尚未出現，因此加速投入開發適切物聯網應用方案，及早問世搶佔市場口碑有極大的商業價值。然而，個別的使用場景定義及方案的使用經驗累積，都需要產業夥伴的配合，提供試驗場域供開發團隊著手於方案開發與改進。所以筆者日前才以其他文章支持新政府在

亞洲矽谷

，以更簡便的行政手續，提供相關團隊試驗場域，加速我國物聯網產業的發展。當然，不同的產業需要的場域不同，例如農業物聯網需要的場域就不見得能在亞洲矽谷落地。不過，試驗場域仍舊是一個非常關鍵的推動因素。（本文經專欄作者劉建志授權刊登，並同意由 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為

〈

為什麼物聯網殺聲震天，至今卻仍未成氣候？

〉

。）製造轉型第一步，了解什麼是工業 4.0！TechOrange 邀請鑽研領域多年的研華科技創辦人、成大生產力最佳化實驗助理教授，還有一位神秘嘉賓，一齊來為你講解工業 4.0 全球趨勢，以及實務面探討與後端資料搜集。一次抓住最適合智慧策略，快來報名活動吧！

value33

最近幾年來，「物聯網」（Internet of Things，簡稱 IoT）一詞在矽谷一直是個熱門詞彙，因此當我們在一些科技類新聞中讀到物聯網駭客時，會覺得有種諷刺的意味。最近幾個月，

VentureBeat 曾發表過幾篇文章「FBI 警告汽車製造商和用戶，車輛具有被駭客襲擊的風險」、「物聯網設備可能是特洛伊木馬」。很多從事科技行業的人都有較深的駭客和惡意軟體意識，常常認為這只是新平台成長的煩惱。

但是對於廣大消費者來說，這是非常嚴重的威脅，不僅對設備和個人數據來說是一種威脅，同時對自己的身體健康和家人的身心安全也是一種威脅。

隨著設備的不斷增多，Google 最新發佈的智慧傢具等新設備加劇了它的脆弱性，該行業整體上處於危險之中。我們該怎麼解決這個問題呢？為了全面抓住這個問題，我們需要從基礎層面瞭解一下為什麼會有很多物聯網駭客的問題，以及現在科技行業必須做什麼才能解決這個問題。隨著移動 App 的快速發展，很多 PC 時代優秀的開發實踐無法應用到物聯網開發中。物聯網設備使用的代碼庫與創建網站、App 或者 PC 軟體使用的語言並沒有發生根本性的改變。雖然事實如此，但是我常常在物聯網產品中發現十幾年前就已經知道的脆弱性，即使大公司的產品也有此類的問題。發佈一款設備，但是客戶的軟體缺乏足夠的保護措施，或者發佈一款服務器間的加密交流設備，但是卻無法確保設備的互聯網聯通協議安全。再次重申一下，這種失敗並不是因為物聯網是一種前端科技

，開發者們還在學習如何使用；而是因為人們忽視了長期建立起來的關於安全代碼的傳統意識，這將直接導致非常危險的事情，對消費者的安全造成了嚴重的危險。拿

最近的一個案例來說，我們知道駭客經常攻擊通過 Wi-Fi 連接的嬰兒監控器，但是人們很少知道之所以可以進行攻擊，是因為設備會發送、存儲敏感的數據，包括證書和純文本。這裡的罪魁禍首不是代碼，而是文化。

在矽谷，人們最關注的是成為最新的平台，快速搶佔市場。我們好像都患有失憶症。我們在移動生態圈裡一遍又一遍地看到安全問題，因為經驗不足的團隊會匆忙地將自己的 App 放到市場上，使得很多產品都可以被攻擊。

重複這種模式，我們經常也會看到製造物聯網設備的人具有很少或沒有硬體經驗，缺乏瞭解硬體、中間設備、軟體之間相互關係的背景。所有這些文化的缺陷是連接設備的快速發展的結果。I

DG 預測到 2020 年 物聯網市場將到達 17000 億，Gartner 估計物聯網的黑市交易到 2020 年 將會超過 50 億美元。

誠然，物聯網設備的惡意軟體已經成為一個繁榮的行業，而且通過各種各樣的攻擊途徑，它日漸變得越來越複雜。

所有連接網絡的設備都會受到惡意軟體的影響，這意味著一個惡意軟體可以影響連接的所有設備。由於系統的複雜性，很難確定問題的源頭。基於以上列出的原因，科技公司工程師團隊可能無法從內部進行改革，即使他們內心深處希望進行改變。但是，我認為解決問題的重任應該交給公司的領導以及投資人，他們可以施加壓力，從現在開始改變。我們也應該自我反思一下。在一定程度上，矽谷對這些駭客有所縱容，肯定了他們的「創造神話」

，試想一下當年賈伯斯和蓋茲使用「藍盒子」給教皇打惡作劇電話的事。這可能給行業留下潛在的影響，人們將攻擊無人駕駛汽車或者無人機看成一件非常酷炫的事情，而不是一件對生命造成潛在威脅的事件。我們應該在正確的平台上對正確的科技創意給予肯定，但是不要出現以下情況：對於某一種類型產品，用戶數十億，但是安危未定，完全是挑動大眾對於這種挑戰的神經反應。（本文獲

36 氪

授權刊載，原標為：〈

物联网不安全，硅谷难辞其咎

〉，原文來自：

venturebeat.com

，圖片來源：

Olabi Makerspace

CC Licensed 未經授權請勿轉載）

value34

新政府上台，科技產業怎麼走？產業界這麼說：

新政府欲推動智慧機械為策略產業

，

上銀科技董事長卓永財

，

同時是台灣智慧自動化與機器人協會理事長

，

他期盼新政府上台後，能集中資源培養產業競爭優勢

，

並積極培育相關人才。文 /

胡湘湘，

《

台灣銀行家

》位

於台中的上銀科技

，

是台灣發展工業

4.0

的重要樞紐

，

新任總統蔡英文多次參訪企業

、

聽取建言

，

並宣布以精密機械產業發展最好的大台中

，

再加上台灣資通訊產業的能量

，

發展「智慧精密機械聚落

」。

台灣智慧自動化與機器人協會理事長

、

上銀科技董事長卓永財點出

，

智慧製造

、

機器人

、

物聯網

、

綠色生產等四大主題

，

才是台灣產業的未來

。

他認為

，

蔡英文總統要面臨的問題錯綜複雜

，

但方向對了

，

持續改善就會有成效

。

以下是卓永財接受

《

台灣銀行家

》

雜誌專訪的精彩內容摘要。《台灣銀行家

》

雜誌問（以下簡稱問

）

：

新任總統蔡英文提出智慧機械創新計畫

，

您的看法與期許？卓永財答（以下簡稱答

）

：

蔡英文總統很有心

，

工具機與零組件公會提出的很多建言

，

她大部分已經採納

，

方向也很正確

，

她與即將接任行政院長的林全對於台灣產業的現況與未來掌握應該十分清楚

，

對於工業

4.0

也深入了解

，

相信將來會務實的因應全球產業變局

。然而

，

新政府將面臨的問題包括

：1. 產業西進後的弱化，中國大陸不只快速複製，也在國際強力併購，很多領域已超越台灣；2. 複製型的創業太多，創新型的創業太少，以致削弱了獲利，也削平了持續創新的根基；3. 人力結構的扭曲，人力供需的巨大差距，台灣只有高科技 vs. 傳統製造業二分法，造成社會價值混亂；4. 台灣企業家缺乏長期布局。最重要的，要改善台灣長期低薪化，無法靠政府強制，必須透過市場競爭機制，提升產業競爭力，自然促使企業運用高薪挖角人才，形成正向循環。蔡英文總統要面臨的問題錯綜複雜

，

但方向對了

，

持續改善就會有成效

。

製造業是經濟的基礎

，

沒有製造業就沒有就業機會

、

所得增加

、

納稅

、

公共支出

，

製造業衍生效益最大

，

沒有製造業就難有蓬勃的服務業

。

因此

，

工業

4.0

是重塑製造業價值的重要契機。問

：

在工業

4.0

的架構中

，

您認為台灣產業的優勢何在

？

如何在產業鏈中占得關鍵位置

？答

：

工業

4.0

是以智慧製造為基礎的第四次工業革命

，

由德國提出

，

主要鎖定包括智慧製造

、

機器人

、

物聯網

、

綠色生產等四大主題

。

其中

，

大趨勢包含感測器

（

Sensor

）、大數據

（

Big Data

）、雲端

（

Cloud

）、產學合作更加強化及合作夥伴生態系統

（

Partner ecosystem

）間的競爭

。

每個國家應清楚自身狀況

，

發揮優勢

，

產業才有競爭力

，

政府應集中資源

，

避免浪費

。以鴻海

、

大立光而言

，

其並非電子業

，

骨子裡是模具工業

，

大立光的射出技術獨步全球

，

外人無法超越

。

台灣的精密機械發達

，

如何支援其他的產業

，

成為協助產業轉型的關鍵

。

因此

，

蔡英文總統才決定在台中建立智慧精密機械聚落

，

以支撐其他產業發展

。我們

正著手進行先透過工具機與零組件公會及半導體協會合作

，

如何培養工業

IC

人才

，

未來將再加入台

、

清

、

交及中正等頂尖大學

，

以及工研院

、

台灣晶片中心等研發機構

，

共同培養企業所需之人才。問

：

您覺得傳統製造業轉型升級的關鍵何在

？答

：

政府與企業都不能好高騖遠，要按部就班

，

先將最低階的補起來

。

在管理學上有一個重

要理論

，

即

「

一條鏈條的強度取決於最脆弱的一環

」，

因為最弱之處最容易斷鏈

，

產業要升級

，

一定將最弱的一環補上。也就是要先從培養人才著手

，

工業

IC

才剛起步

，

台灣必須透過產官學各方努力

，

共同培養人才

，

沒有一流的人才

，

成就不了一流的企業

，

人才備齊之後

，

產業升級才有機會（本文出自

《台灣銀行家雜誌 2016 年 5 月號》

，由財團法人台灣金融研訓院授權刊載，圖片來源：

Pic Basement

，CC,Licensed，未經同意禁止轉載。）

value35

新政府上台，科技產業怎麼走？產業界這麼說：發展物聯網產業是台灣下一波產業轉型升級關鍵命脈

，

台灣物聯網聯盟

（

TIOTA

）理事長

、

華苓科技董事長梁賓先認為

，

最重要是發展智慧城市

、

智慧園區及智慧生活

，

以普及物聯網的應用服務。文 /

胡湘湘，

《台灣銀行家雜誌》智

慧時代典範轉移

，

台灣物聯網聯盟（

TIOTA

）理事長

、

華苓科技董事長梁賓先指出

，

物聯網（

IOT

）是大數據

、

社群

、

雲計算

、

移動裝置

、

物聯感知等多種應用科技的融合

，

也是台灣下一波產業轉型升級關鍵命脈

，

唯有軟硬整合

，

物聯網革命才有成功的希望。面對新趨勢崛起

，

新政府政策該如何配合

？

業者對新政府又有何期待

？

以下為梁賓先接受

《

台灣銀行家

》

雜誌專訪的精彩內容摘要。《台灣銀行家

》

雜誌問（以下簡稱問

）

：

物聯網已經成為全球先進國家的重點發展產業

，

新政府上台之後

，

您認為要加速物聯網產業推動

，

需要有哪些配套措施？梁賓先答（以下簡稱答

）

：

物聯網（

IOT,Internet Of Thing

）是繼網際網路（中國大陸稱為互聯網

）

後的第三波資訊革命

，

在台灣稱之為智慧聯網

，

Google

執行董事長史密斯（

Eric Schmidt

）在

2015

年世界經濟論壇（

WEF

）中就談到

，

互聯網即將消失

，

物聯網將無所不能

，

而包括鴻海董事長郭台銘

、

台積電董事長張忠謀

、

遠東集團董事長徐旭東

、

聯發科董事長蔡明介及研華董事長劉克振等五大企業

CEO

皆看好物聯網

的未來。IOT

是台灣產業下一波的轉型契機

，

涉及的範圍相當廣

，

包括智慧城市

、

智慧交通

、

智慧建築

、

智慧家庭等均屬廣義的商機

，

預估有長達

10

年的黃金期

，

根據統計

，

2025

年物聯網相關

應用產值將達

3.9

∼

11.1

兆美元

，

其中

，

智慧城市爆發力最大

，

台灣包括基隆市

、

台北市

、

新北市

、

桃園

、

高雄

、

台南等城市皆全面推動

，

帶動相當大的潛在商機。就狹義的商機而言

，

包括工業智慧製造

、

智慧醫療

、

智能家居

、

車聯網等

，

都是產業可以利用

現有優勢切入的領域。我認為

新政府上台之後

，

第一要務是拚產業

，

促進中小企業產業升級與異業融合創新合作

，

除了相關法規鬆綁之外

，

最重要的是發展智慧城市

、

智慧園區及智慧生活

，

以普及物聯網的應用服務。首先

，

建構物聯網的示範場域

，

從智慧園區及智慧城市做起

，

智慧園區比智慧城市具備規模小

、

科技含量高

、

產值也高等優點，是最佳示範點

。

如台中精密科技園區即是一例

，

智慧園區鼓勵創新

，

透過招商協助進駐廠商進行產業升級

，

鼓勵物聯網之應用

，

從需求及應用兩層面來帶動廠商投資

。

此外

，

園區包括出場通關

、

稅務及金融服務都屬高智能化服務

，

可協助提升廠商出口競爭力。在園區成為物聯網重要示範點之後

，

擴及智慧城市

，

將網路等基礎建設導入

，

由地方政府開放應用場域

，

藉由中央與地方合作

，

提供融資

、

稅務等配套

，

逐步實踐智慧城市的願景

。

另外

，

與消費者息息相關的智慧生活

，

應是物聯網應用的終極目標

，

然而

，

推動智慧生活一定要有可獲利的商業模式

，

提供誘因

，

才能鼓勵廠商競相投

入。問

：

您認為台灣發展物聯網產業的關鍵因素為何

？答

：

軟硬體整合是物聯網成功的因素

。

台灣的硬體一向優於軟體

，

硬體廠商不懂軟體

，

台灣硬體大

、

軟體小

，

以往談軟硬整合都是以硬體思維為出發點

，

所以不會成功

。舉智慧插座為例

，

智慧插座除了節能省電外

，

最重要的是安全性問題

，

諸如過載

、

電壓不穩等

，

這些都是台灣廠商的優勢強項

，

可以做到全球排名前幾大公司

。

但

面對新的物聯網時代要提供客戶智慧服務時，

就必須結合雲計算

、

行動終端

App

、數位行銷等

，

這些是硬體廠的弱項

，

導致價格及行銷策略又打不過電商業者

，

或是採取專案委外行銷方式

，

無法第一時間掌握消費者需求

，

客戶體驗差

，

服務自然做不起來

，

傳統插座廠商遭遇到很大的經營困境。要搶攻物聯網商機

，

絕對要摒棄硬體思維

，

新政府要扶植軟體業者

，

尤其是扶植員工達萬人以上規模的大型系統整合商才是成功的關鍵

，

如果光是只有扶植

App

開發商不會成功。（本文出自《台灣銀行家雜誌 2016 年 5 月號》，由財團法人台灣金融研訓院授權刊載，圖片來源：

Medialab Prado

，CC, Licensed 未經同意禁止轉載。）

value36

「物聯網」，一直都是一個懂灣灣不懂的詞，最早最早，是聽說有台灣廠商去參加了大陸無錫的物聯網實驗計畫，扳扳手指來算，那起碼是 5 年前的事了。然後，突然，砰！「物聯網」這個名詞就炸開了，而且是炸成一片一片的，每個人手上攥到一片，就說：「這是物聯網」。再然後，思科 Cisco 更狠，來了個萬物聯網，Internet of Everything。於是，一時之間，你走到哪，看到的 Slides，都出現了物聯網 IoT，然後都一定會有一張投影片，是思科對未來萬物聯網的市場估計:「14 兆美元」。說實在話，那段時間，每次懂灣灣只要看到這張投影片，就開始犯睏，因為，後面要講什麽，我都沒興趣了，原因是，會拿出這個數字來講的人，十之有九，大概都沒想清楚物聯網是什麽，剩下的那一個，是根本不知道物聯網是什麽。會這麽說，不是懂灣灣偏見太深，而是如果你問問這些在上面 present 的人，這 14 兆美元跟你有什麽關係？其中有一半大概會講出要發展什麽產品，智慧家庭、安全監控巴拉之類的東西，另外一半會跟你說要發展雲端平台，就是那種你可以從遠端開關、管理分級之類的功能。但說實在話，這就是物聯網嗎？好吧，你要說是，也可以。但，懂灣灣要問的是，這些東西，都是現在就可以做的東西，那麽，現在就已經是物聯網時代了嗎？如果不是，那你現在做的這些，是什麽？前一陣子，看到有人做出一份策略計畫書，上面洋洋灑灑寫著發物聯網的策略，其中最重要認為可以發展物聯網的關鍵，就在於台灣擁有豐沛、靈活、具競爭力的硬體裝置設計生產能力，然後，開始講半導體是台灣在發展物聯網中最重要的產業之一，因為，以後所有東西都要聯網，所有東西都要用到半導體，所以，那個量會很可怕，所以，台灣半導體從代工、封測、設計，都會有很好的機會。然後，然後就是開始畫餅，一下是這個領域要投多少錢，因為他的市場有多大，一下是那個領域要投多少錢，因為預期他的產值有多高。嗯。如果把這份計畫中的「物聯網」換成「雲端」會不會通？好像也通。如果換成「5G」會不會通？好像也行。最妙的是，這其中把物聯網當成了雞湯塊，好像什麽東西放進了物聯網，就會清水變雞湯，像是工業自動化加上物聯網，就成了工業 4.0。嗯。說實在的，如果這樣能成，懂灣灣也認為這是一件好事。但這樣真的能成嗎？至此，懂灣灣終於懂了，物聯網從頭到尾，都是一個誤會，應該叫做「誤聯網」才對。台灣電子業很多人談物聯網，會用台積電董事長張忠謀在 2014 年 4 月初的一場演講中所提到的「物聯網是下一個 Big Thing」來強調物聯網的重要性。但不知怎麽的，如果你去看那場演講的內容，你會發現張忠謀講的，跟後來其他人認為的，有點不太小的出入。張忠謀的說法是：「

物聯網這個構想很可能就是下一個「Big Thing」

，

這個產業中最賺錢的公司不會是半導體公司，而是能夠整合系統、平台的公司，相關商機可望於未來數年間發酵。

」注意到了嗎，張忠謀說的是什麽？就在一年之後，在 2015 年 6 月的台積電股東會會後，張忠謀接受媒體採訪時表示：「

物聯網將呈穩定發展趨勢，不像手機快速躍升。物聯網不只是手機、手錶，汽車應是物聯網相當大的舞台，未來並將延伸到家庭。物聯網有許許多多、成千上萬的應用，張忠謀表示，物聯網產品多，只是將以漸進式穩定發展，不像手機很快跳上去。

」注意到了嗎，張忠謀這次說的又是什麽？過去兩年，台灣電子業對於物聯網的膜拜，香火鼎盛，但或許，就是因為燃香的煙霧太大，遮蔽了許多人的視線，所以，看不見物聯網的真正樣貌。有人說，物聯網退燒了，現在熱的是 VR、AI。但說實在話，物聯網也好，VR、AI 也罷，其實都是一樣的。最近，5 月初的時候，Google 台灣的簡立峰的一席演講，讓懂灣灣非常感動，因為，簡立峰不只是苦口婆心，而是直率坦白。簡立峰說：「AlphaGo 的成功只是一個很會下棋的程式，人類生活中有太多事情充滿 Intelligence，而 AlphaGo 只是其中一件。而今天這件事為什麽大家覺得影響這麽大？因為大家覺得圍棋很難，但人類有很多能力，直覺、聯想、創造、決策都很難，到目前為止，電腦圍棋下的好不等於其他都做得很好。短期內的人工智慧叫做兩個字，一個叫做大數據、一個叫做機器學習，AlphaGo 告訴大家的是在人工智慧時代，透過資料訓練電腦自我學習的方法，這其實在生活裡通通都有，例如在用 Gmail 時發現垃圾郵件被篩選掉了；Uber 知道什麽時候要依據車子的調動狀況來調漲車資。什麽是物聯網的未來想像？這個時間點要注意的是機器學習。創業最好的方法是透過網路，網路是透過寫程式。而你的程式加上網路，如果未來可以取得資料，用上機器學習的方法，你會取得下一代科技，在各行各業發展智慧服務。

」沒有假鬼假怪，也沒有譁眾取寵。簡立峰用了很簡單的說法，講出了在他的角度看到的物聯網。簡立峰說：「2000 年，是 Internet of Computers，這叫 Web；2008 年，是 Internet of Smartphones，這叫 Mobile Internet；現在，是 Internet of People，這叫 Social Network；未來，我們不知道會是什麽，會是 Internet of Watches、Internet of Cars…… 也或許這些都不會成？

所以才叫做 Internet of Things。物聯網的想像很簡單，就是任何除了手機以外，未來能夠上網的平台，但最有價值的是平台上頭的智慧服務（Intelligence Service）

。」「物聯網不再是 the future of mobile，不應該再注意手機、車子，而是應該注意新的需求。台灣要扭轉產業的最後一次機會，是把握物聯網，但不是把握硬體，這不是意味著要放棄硬體，而是要把握硬體可以發展的智慧服務。我們若繼續做硬體，我們還是會有未來，但贏家是誰不知道。你不能只是看硬體，你要看在這些平台上還有哪些應用還沒被挖掘，你就應該要去挖掘。」物聯網的應用，隨便講都可以講出十件，連上網的冰箱、洗衣機，已經都不稀奇，連網的衣服、鞋子呢？簡立峰說的直接：「到現在，其實都還想不出為什麽衣服需要聯網？」但簡立峰有句話說的好，他說：「但如果只要有一個人知道為什麽，那或許我們的紡織業就起來了。現在，我希望知道那個『為什麽』的人會在台灣。」就在一個禮拜之後，廣達林百里在分析師會議上這樣講物聯網：「物聯網值得再三研究，要好好分析商業模式，物聯網主體是網路，物（Thing）是被連，如果倒過來則變成物連網路，那麽到底價值在網還是物呢？看到這麽多公司會失敗，就是因為他們搞錯了。很多失敗企業是做連網的物，比方手環可連網，手環價值很小，物聯網的生意其實不大，因為萬物聯網，每個裝置都只是一點點，

做硬體的很辛苦，網才是價值，物聯網如果沒有智慧型服務是沒有用的，現在的物都沒有突破性，沒有辦法非要不可，商用價值不高。

」林百里的說法，更清楚的為物聯網的價值定了調，林百里說，物聯網是大事，但聯網物，是小事，台灣還是只能賺到硬體這一塊，但這一塊很小，下一波真正大的生意，是在服務與智慧，但台灣，現在還看不到。」就在林百里講完之後，群聯董事長潘健成說的更直接了，他說：「半導體要靠物聯網賺錢是在做白日夢。」潘健成是這樣說的：「認同廣達董事長林百里之前的看法，物聯網商機的核心在於『聯網』的網路服務公司，而不是被聯的『物』，而半導體的客戶在於『物』，如果，物不是產業的核心價值，想從中賺到錢，就要思考新商業模式，不能再只是單純賣 IC 給「物」所用了。」在 5 月 2 日 Pi 和 TWicic 寫的那篇博通為什麽要賣 IoT 部門的文章中，其實也說了一些關於物聯網的觀察，他們是這樣說的：「那對台灣的影響呢？其實，台灣很多人都還沒有想清楚，是「物聯網」還是「網聯物」。「Internet of thing」, thing 都是一樣的 thing， 但因為有了 Internet，所以 thing 變成不一樣的 thing 了。所以是「物聯網」還是「網聯物」呢？物聯網也好，IoT 也罷，一波大潮狂浪湧來，看似波瀾壯闊、氣勢攝人，但當大浪退潮，捲走的、留下的，會是誰個被沖掉的褲子？」會不會有人被發現沒穿褲子？懂灣灣不知道，也不想看到（因為通常不太好看）。但寫到這裡，懂灣灣好想講一句話，那就是：「丞相，起風了！」（註：「丞相，起風了！，或作「起風了，丞相」，是 ptt 的流行用語，用於趣味性地形容「風向」（例如鄉民們的主流意見）改變，或形容情勢改變。參考聯結：

鄉民百科

）（本文獲 TWicic

懂灣灣

授權刊載，原標：丞相，起風了！看清楚，張忠謀、簡立峰、潘健成，他們講的是什麼？，圖片來源：

蘋果日報

，未經授權請勿轉載）【台灣拿什麼跟中國比競爭？】高喊要創新，宏碁研發費卻低到我嚇歪

美國人看台灣製造業：「品牌」是讓台灣脫離代工模式的唯一出路

【台灣比不上中國！】只求短期獲利不想長遠轉型，台灣代工思維致命傷！

【台灣製造大廠可以跟新創合作嗎？】Kickstarter 歐洲募資第三高的英國新創 BLOCKS，靠台灣廠商「保證到貨」

硬體大廠別掙扎了！廣達老總林百里：老公司不可能在新時代成功面對物聯網時代新挑戰，台灣硬體大廠難道腦袋硬梆梆轉不過來嗎？大廠？5/27 TechOrange Mixer 夜間揭秘！>> 活動日期： 2016 / 5 / 27（五）

>> 活動時間：19:00 ～ 21:00

>> 活動地點：Your Space（台北市光復南路 102 號 3 樓，近國父紀念館捷運站 5 號出口）活動報名

value37

喜大普奔，又到了 GoogleI/O 大會的時間啦！2016 年 Google 年度開發者大會，將於美國時間 5 月 18 日在加州山景城（Mountain View）拉開序幕，必不可少的是兩個小時的開幕主題演講。今年新的場地和確定公佈的 Android N、VR、Chrome OS 等，肯定是今年移動技術的一大亮點。我們對 Google 有史以來最大的大會應該抱有什麼期望？除了實際公佈、並在 GoogleI/O 2016 展示的產品和技術，與會者將在 Google 的老家山景城海岸線圓形戶外劇場（Shoreline Amphitheater）以一種新的方式體驗今年的會議。這個戶外舞台與往年 I/O 的場地舊金山 Moscone West 會議中心變化很大，後者是一個傳統的室內會議空間。主題演講將在圓形劇場的主舞台開始，在演示區之間 10 個較小的舞台間隔了其他演示和開發者會議。場地的變化，保證在今年會議不同的氣氛，具有更多的觀眾和開闊的空間。我們真正想說的是，這可能是史上最有趣的 GoogleI/O 呢。我們將了解更多有關 Android N 背後特徵更廣泛的思考，以及它最終的名字。我們知道很多關於 Android N 將於 I/O 2016 發布的消息，比去年 Android M 知道的多。至今，Google 已經推出了幾個開發者預覽版，展示了主要功能，如分屏多任務處理、新的通知面板、支持 Vulkan API 以改善遊戲性能。到目前為止，除了在開發者文件正式披露 N 的特性，剩下的留給了開發人員和能工巧匠，試圖找出答案。既然如此，在 I/O 大會上我們將了解更多有關 Android N 背後特徵更廣泛的思考。雖然說 Android 團隊故意在早期版本保留實力是不太可能，但一些驚喜總會有的。其中之一可能是 Android 的下一個版本將被命名為什麼。Google 已經公開暗示 Nutella(費列羅旗下的巧克力醬，金莎裡面的巧克力就是它！），如果 Google 與一個品牌合作，則較早公佈才有意義。（2013 年的 Android 4.4 的 KitKat 約比往年提前了一個月宣布。）也有可能，通過新的 Android Beta（測試）計劃，我們將聽到更多有關非 Nexus 設備將得到 N 的預覽版本。這個過程已經由索尼開始；我們可以在 I/O 上找出誰是下一個。最後，Google 似乎保留著第三個“N”開發者預覽版本，打算在 I/O 閃亮登場，其影響可能是顯著的。我們離最後完成 Android N 的 API 還差一兩個月，所以 Google 有充足的時間為我們帶來驚喜：新的功能或服務。說到這……一個獨立的“Android VR”系統可能是 I/O 最大的發現之一。由第一款 GoogleCardboard 頭戴設備發布至今，已經兩年了，而 VR 世界也火了起來。有優質高價的 Oculus Rift 和 HTC Vive 基於 PC 的體驗，也有更實惠基於

智慧手機

的如三星 Gear VR 獨霸市場。此前，華爾街日報報導稱，更高級的 Cardboard 將在 2016 年發布，同時還有一個獨立的虛擬現實係統。一個獨立的頭戴設備（和軟體平台）可能是大會最有趣的發現之一。而“Android VR”可能是我們需要提防的名字。Engadget 和 Gizmodo 聯合創始人 Peter Rojas 發推特說，一個獨立的（不依賴智慧手機的）VR 設備和 Android VR 即將登錄 I/O，但和 Vive 或 Rift 比起來或許還有差距。Google 智慧手機還將推出一款允許脫離像素密度的限制的獨立的頭戴設備，同時還嘗試將其與自己的

生態系統

連在一起。它給了遊戲開發者單個的硬體目標，想必會是一些基於手機的管理應用程式，類似於 Android Wear，加載內容到獨立的頭戴設備。這樣的頭戴設備，自然會比 Cardboard 甚至 Gear VR 更加昂貴。這個特殊的傳聞已紛飛了一段時間，但它只是在最近幾天開始成為焦點，據 Recode 報導，Google 正在開發亞馬遜 Echo 語音控制助理的競爭對手，其代號為“Chrip”，它會在 I/O 上亮相。該設備顯然看起來像一個 OnHub 路由器，結合語音搜索和類似亞馬遜 Echo 的個人助理功能。其他細節很少，但是看到 Google 把自然語言交互和 Google Now 變成一個獨立的、以家庭為基礎的助理並不奇怪。迄今為止，亞馬遜 Echo 顯示出巨大的潛力，而 Google 能提供的服務數量之多，（更不用提其廣泛的全球影響力）“Chrip”的可能性是無窮無盡的。這個我們盼了許久。在 I/O 2014，我們第一次看到 Android 應用程序在 Chrome OS 中的窗口中運行。一晃兩年，看起來像是 Google 終於準備打開大門，迎接 Play 商店帶來“過百萬”的 Android 應用程序。此舉將顯著地擴大 Chromebook 的功能，讓 Google 跟上微軟的步伐，儘管後者 PC 銷售下滑，但其桌面生態系統仍然有巨大的領先優勢。Chrome OS 不會一蹴而就，但是長期來說 Play 商店對不方便在瀏覽器窗口中使用的應用程序而言，將是一個重要的特性。和 Google 即將推出的 VR 產品有關，Tango 項目是 Google 正在研發的基於 Android

增強現實

和室內地圖平台，採用了一系列的相機以 3D 的方式來映射你周圍的環境。Google 其他 VR 產品很可能基於 Tango 的中心技術。聯想將在六月初的發布會上展示第一個啟用 Tango 項目的消費者智慧手機，但是，如果 Bloomberg 報導是可信的話，Google 也將在 I/O 展示它與 Tango 所取得的進展，其中可能包括對設備先睹為快。“該公司今年計劃在技術上大肆擴張，並最終希望其無處不在。”媒體報導。再加上與 Tango 本身四個獨立開發者的會議，應該有很多新的東西去與其交手。Android Pay

早已應該在英國推出，但是在過去數月，一直沒有任何具體的時間和跡象。I/O 會是一個擴大服務覆蓋面的好時機。項目 Ara

最近一直相當安靜。其是一個模塊化的智慧手機項目，從 Google 的先進技術和項目（Advanced Technologies and Projects 簡稱 ATAP）集團，是 I/O 2014 年的一大亮點，但具體細節已經很難得，因為美國飛行員市場的公佈。本次會議也將是一個很好的機會，讓 Google 表明 ATAP 是非常活躍的。不要把項目 Ara 與項目 Aura 相混淆，後者為下一代 Google Glass 的新名稱，顯然是以企業為重點的版本。Google 在中國。

現在，有一個國家與 Google 有相當大距離，那就是中國。多個消息來源報導，中國特別版（經過重重過濾）的 Google Play 將在 2016 年推出。由於開發者將是其中巨大的一部分，有什麼更好的宣佈時期？Alphabet 和 Sundar 帶來的更新。

這是 Google 由新的母公司 Alphabet 拆分出來，同時也是 Sundar Pichai 被任命為新的 Google 的首席執行官的第一個 I/O。也許主題演講會以與去年的對比變化為開端。新的 Android 活躍用戶數量。

最新的數字來自 2015 年 9 月，Android OS 擁有 14 億活躍用戶。在 I/O 2015 時，這一數字為 10 億。我們希望它在今年的大會上迅速接近 20 億。（本文獲

雷鋒網

授權刊載，原標 Google I/O 前瞻：Android N、VR、Chrip、Chromebook 應用商店等，未經授權請勿轉載）你知不知道第一個研究 VR 有實務成果的是台灣人？你知不知道 HTC Vive 可以領先全球，靠的也是台灣在相關技術上的領先優勢？TechOrange 邀請台灣重量級 VR 參與者，從趨勢、技術到應用與你一起剖析「它」為什麼重要？台灣又能如何創新？* 機會難得，現場提供 VR 體驗活動！快來報名吧～Google、Facebook 與 Uber 齊聚討論，以後 Android 可能改用 Swift 當作主要語言

Android N 露臉了，手機也能同螢幕多任務而且還更省電

value38

如果你問別人「亞馬遜最新發佈的 Dash 按鈕怎麼樣？」你會聽到兩種截然不同的回答。有人會說「這是我見過的有史以來最方便的小工具」；有人則會說「這是為懶人設計的，功能單一，沒有什麼新意。」不管你對 Dash 按鈕的印象如何，至少只需按一下按鈕就能做完事情這種模式是一件好事。亞馬遜最終發佈了一款我們期待已久的 Dash 按鈕：

一款你可以自訂程式設計的按鈕，想用它來幹什麼就幹什麼。當然，通過程式設計讓這款按鈕執行任務需要一些和互聯網連接的週邊設備。亞馬遜給出了一些建議：使用者可以將該按鈕程式設計設計成一款飛利浦 Hue 智慧燈泡的按鈕、按需預定 Pizza 的按鈕、Airbnb 入住 / 退房按鈕、Netflix 開關，等等。同時，它也適用於其他的亞馬遜 Web Service，不需要編寫特定設備代碼就能使用 Lambda、Amazon DynamoDB 和 SNS。這款按鈕售價 20 美元，如果你正在學習寫代碼，或者在教孩子關於物聯網的工作原理，你可以把它當作一款有趣的工具，滿足你的好奇心。但是，這款物聯網按鈕的發行數量有限，如果你想買一款，你需要進行註冊，系統會提醒你下一批按鈕什麼時候開始銷售。（本文由合作夥伴 36 氪授權刊登、調整標題，原文標題為 〈

亚马逊推出可编程 Dash 按钮，可自定义按钮功能

〉，首圖來源：

adamdachis

CC Licensed，未經授權請勿轉載）廢到極致也聰明到極致！亞馬遜一鍵購物好體驗讓用戶直呼這是網購未來

Amazon「廢到極致」新服務，按鈕買食物、衛生棉

為什麼最近一堆台灣年輕人要做電商，如何做才能真的賺到錢？面對物聯網時代新挑戰，台灣硬體大廠難道腦袋硬梆梆轉不過來嗎？大廠？5/27 TechOrange Mixer 夜間揭秘！>> 活動日期： 2016 / 5 / 27（五）

>> 活動時間：19:00 ～ 21:00

>> 活動地點：Your Space（台北市光復南路 102 號 3 樓，近國父紀念館捷運站 5 號出口）活動報名

value39

物聯網概念幾乎是新的工業革命。隨著它逐步普及，各種家電，行動工具，甚至於諸多建築都可以重新被改寫。華為 4 月 12 日的 2016 全球分析師大會上表示，物聯網是華為的重要戰略方向。華為將繼續在 ICT 領域的作業系統、終端晶片、網路接入、平臺等關鍵投入和積累，而且會與合作夥伴一起推進解決方案與車聯網、能源、製造和智慧家庭等行業的深度融合和創新。簡單來說，「物聯網概念（Internet of Things）」是在「互聯網概念」的基礎上提出來的。小到一輛自行車，大到一艘航空母艦，都可以根據無線網路科學技術，或者插入微型資訊感應晶片而把它「智慧化」。

物聯網的核心是人機交互，透過語音、圖像乃至你使用的資訊使得機器能讀懂你，之後自動、遠端，精准地執行命令。而「物聯網概念」運用極廣，農業，城市公共安全、工業安全生產、環境監控、智慧交通、智慧家居、公共衛生、健康監測等多個領域。可以說，物聯網概念幾乎是新的工業革命。隨著它逐步普及，各種家電，移動工具，甚至於諸多建築都可以重新被改寫。2015 年，越來越多的公司進入「物聯網」的逐鹿賽場中，這裡面蘊巨大的需求和異常可觀的利潤。去年，物聯網的產值是 5917 億美元。而按照保守 17% 的複合年增長率，物聯網基礎的終端設備服務就有價值 300 億美元的產值，而整個行業將在 2019 年達到 1.3 兆美元的市值。到 2020 年，中國物聯網產業規模將達到 2 兆人民幣。企業紛紛投入互聯網，自然因為利潤。英國牛津經濟研究所根據研究表明。不少企業都紛紛投入物聯網行業，不僅僅想開拓新市場，並且想追求更大的利潤。而在 2016 年，風投投資「物聯網」相關公司比往年高出兩到三倍。

而影響「物聯網」蓬勃發展的主要有四個因素：

貨幣數位化，互聯網技術發展，專業平臺完善以及網路技術的深入發展

。而按照功能的不同，意欲進軍物聯網的企業，可以分為：

資料計算存儲服務商，平臺服務商，資料分析服務商，面向個人、家庭、企業三類使用者的行業應用服務商等

。在其中，雲計算、大數據等關鍵資訊技術是「物聯網」的核心。在我國，雲計算和雲存儲之所以發展得如火如荼，主要是這些資料是「物聯網」載體的基礎。企業根據這些資訊，才可發展和存貯智慧硬體科技趨勢。物聯網 2015 年比 2014 年同增領域健康健康產業增長 26%。智慧家居增長 50%。可攜式裝置增長 58%。城市智慧基礎設備增長 43%。農業智慧設備增長 33%。交通工具增長 49%。物聯網時代，接入資訊的設備量不斷增加。在 2015 年，最為顯著也最出風頭的自然是便攜智慧型設備。比如智慧手錶和以記錄健康資料的裝置，已經打入廣大消費者群。在今年，智慧設備依舊處於拼設備的時期，這就像早期的手機普及期間。IDC 資料顯示，2015 年第三季度全球可穿戴設備銷量同比增長 200%，總出貨量達到 2100 萬個。到 2019 年，全球可穿戴設備的年出貨量將飆升到 1.26 億個。對企業來說，設備本身不值錢，透過設備獲得資料才是核心。

依託人工智慧演算法，採集數據並分析，把人體感知和記錄資料擴大到資料上。而在相當長時間，可穿戴等智慧設備將會逐漸成為物聯網最大消費類產品，聯網、交互是核心。而在可穿戴智慧設備後端的人工智慧、雲端運算可以說是區分物聯網企業的技術壁壘。智慧家居以住宅為平臺，對家庭為載體，通過互聯網和無線數據通信業務，對家庭的資訊、電氣、建築環境甚至安全隱私進行控制管理。智慧家居目前是熱門，尤其是四合一智慧家庭閘道。用晶片 IP、工具和軟體 IP 拓展家庭健康、娛樂、安防和家居自動化等業務，提升運營商 ARPU 值。而其中，連接家庭、企業，甚至政府用戶的安防也是一個新的開發點。物聯傳感無線智慧家居系統也可以擴展雙向通訊技能，使安防報警，完成相應的即時監測及回饋控制等通訊的模組可以通過無線接入到智慧家居系統。現階段。物聯網的基本技術為 RFID 與感測器網路技術。RFID 是射頻識別，具有車輛通信、自動識別、定位和遠距離監控等功能，是物聯網的基本感知和識別技術之一，在行動車輛的識別和管理系統方面有著非常廣泛的應用。「物聯網」的剛需有兩種，一種是家庭和公司客戶的需要。汽車車主和家庭用戶已經成為物聯網行業的下一個主要客戶群。車主需要車輛，行人，道路，城市之間的智慧交通物聯網和綜合交通資訊，而無論是新型維修保養系統和新型救援服務系統，都是今後的客戶新需要。與此同時，城市交通的發展網路用於智慧交也需要融合智慧交通技術以及人工智慧，運用於交通管理、資訊服務和車輛控制等智慧交通領域。而智慧讀表，智慧停車、物流跟蹤和智慧城市，政府也會開啟全新商業機會。密西根科技大學提出將無線感測器，並對節點間組網及資訊交互進行了模擬與試驗；K.Xing 等人提出基於無線感測器網路的高速公路安全預警新方法，很好地迎合了 ITS 大會所提出的「零傷亡，零延遲」的目標。而日本首相安倍晉三表示，到 2020 年，日本將會廣泛部署先進的物聯網系統，實現智慧設備的互聯互通。中國物聯網技術已經融入到了紡織、冶金、機械、石化、製藥等工業製造領域。目前在工業，已經可以做到用互聯網監控並管理生產鏈、物資供應鏈。

但農業發展卻落後一步，而農業的最終目標是實現現代化生產，比起前幾者的發展，物聯網在農業領域正在開始緩慢佈局，還有一段漫長的路要走

。2014 年，中國物聯網產業規模就已經達到 5800 億元，同比增長 18.46%。但顯然，物聯網整個行業依舊在佈局並借機構建平臺。Apple 有了 HomeKit, Verizon 有了 ThingSpace，Google 有了 Brillo，IBM 有了 Watson，而 Cisco 有了 Jasper。物聯網最大且實在的問題是技術性障礙。對中國企業來說尤甚。感應器及數位看板等設備可以追趕，但相比技術壁壘，軟體層面仍處於昂貴且不穩定的階段，因此目前只有大企業負擔的起高昂投資研發費用。但是技術普及總有一日到來，如今是趕順風車或是做為一個先驅者。也要看企業在五年後自己想在智慧家居、車聯網、能源物聯網及消費品行業的野心。製造轉型第一步，了解什麼是工業 4.0！TechOrange 邀請鑽研領域多年的研華科技創辦人、成大生產力最佳化實驗助理教授，還有一位神秘嘉賓，一齊來為你講解工業 4.0 全球趨勢，以及實務面探討與後端資料搜集。一次抓住最適合智慧策略，快來報名活動吧！（本文獲《

TECH2IPO

》授權刊登轉載，原標題為 〈2016 年物聯網市場發展規模方向：未來的萬億藍海市場〉，圖片來源：

Br3nda

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）稟政府：別再跳針物聯網商機好高好棒，重點是請你搞懂架構架構架構

先拋棄「物聯網」三個字與一切舊認知，人們才有機會看透 IoT 的真義與未來

在物聯網尬上產品經驗老練的傳統企業，網路公司你又還剩下多少優勢？

value40

今日，Microsoft 宣佈收購義大利物聯網平臺

Solair

。具體財務細節並未披露。Solair 這家公司成立於 2011 年，一直以來也都基於 Azure 雲計算平臺提供服務，因而 Microsoft 的此次出手也顯得順理成章，據官方表示，收購後，Solair 的物聯網服務將會整合進 Azure IoT Suite，用於加強 Microsoft 的物聯網和企業雲服務。Solair 目前已經合作了一批不同類型的用戶，涵蓋製造業、餐飲加工、零售業和交通業，比如意式濃縮咖啡機生產商 Rancilio Group、為 AIWA System Solution 打造的智慧工廠、食品加工機器生產商 Minerva Omega Group 等等，後者通過連接到名為 Smart Plug 的外掛程式，就能基於 Solair 雲端服務實現手機 APP、平板或 PC 端的遠端操控。對其用戶而言，Solair 有助於優化供應鏈效率，降低成本並提高營收。此外，Solair 還提供全套 IoT 產品組合，包括收集資料的協定轉換器、

用於自訂部署的企業平臺

、並在 IoT 應用中集成企業原有服務。（本文獲《

36 氪

》授權刊登轉載，圖片來源：

Solair

，未經授權請勿轉載。）

value41

進入今年，業界關於諾基亞將於今年回歸手機製造業的消息不絕於耳。不過，就在大家對諾基亞正式發佈新機翹首以盼的時候，芬蘭的諾基亞最近公佈了一個和手機關係不大的消息：諾基亞計畫 1.7 億歐元收購 Withings 以加速進軍數位健康領域。Withings 是一家法國數位健康硬體廠商。該公司成立於 2008 年，算是較早進軍這個領域的廠家，旗下的 Activte 智慧手錶、手環、血壓計、智慧體重計等一系列數位健康產品也都受到了不少消費者的歡迎。另外，Withings 還建有一個數字醫療平臺。據悉，這項交易將以現金的形式結算，預計在 2016 年第三季度完成。諾基亞現任總裁兼 CEO Rajeev Suri 在聲明中稱：諾基亞一直對數字健康領域頗感興趣，現在我們正以併購為契機進入該市場，並打造堅實的基礎。而且通過這場並購，諾基亞將會加強其在物聯網（Internet of Things）領域的地位。從 Rajeev Suri 這番言論來看，諾基亞仍然期望進入高附加值的藍海。

之前相關人員稱，醫療將成為物聯網領域的一個重要部分，而且行動醫療的複合年增長率高達 37%。除了此之外，諾基亞之前在目前最為火熱的 VR 領域也有一定的佈局。在各位巨頭都在聚焦 VR 內容消費設備的售後，諾基亞在去年便推出了可以拍攝 VR 內容的 OZO。這款設備最特別的地方有兩點，一是可以做到影像即時傳輸，二是通過將那 8 個攝像頭拍攝到的圖像進行拼接之後，可以拍攝到 360 度無死角視角的 3D 畫面，諾基亞科技是目前唯一一家能做到這點的廠商。並且迪士尼本周還宣佈，與諾基亞簽訂多年期合作協定，以推動 VR 內容的發展。諾基亞會向迪士尼提供硬體和軟體，以及技術支援，為迪士尼出品的電影製作 VR 內容。諾基亞去年出售 Here 地圖、收購阿爾卡特之後，完成了自身的業務架構調整。現在的諾基亞主要由兩個部門構成，一部分是諾基亞網路（Nokia Network），約占目前整個諾基亞的 90%，主要從事類似 5G 網路研發之類的專案。剩下 10% 則是另外一個部門，叫做諾基亞科技（Nokia Technologies），OZO 正是由他們研發。在被諾基亞收購之後，Withings 也將收歸諾基亞科技部門。隨著科技的不斷演進，諾基亞科技在未來或許還推出讓我們驚歎的新品，正如多年前的諾基亞手機。傳聞中諾基亞今年的手機回歸之作，則難說會如以往耀眼，甚至不一定會有，畢竟手機市場在今年疲態盡顯，蘋果也在下跌，而諾基亞一向是一個押寶未來的公司。（本文獲《

ifanr

》授權刊登轉載，原標題為 〈進軍 VR 和物聯網？不做手機的諾基亞在下一盤大棋〉，圖片來源：

Open Grid Scheduler / Grid Engine

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）比起重回手機市場，Nokia 重點布局已換成物聯網與智慧城市

進擊的 Nokia：穿戴式裝置、VR 什麼東西我都想做！

再造 3310 盛世，Nokia 要用 VR 攝影機重返光榮

value42

還以為 Nokia 還準備要從智慧型手機市場捲土重來？別等了，雖然 Nokia 在 MWC2016 上訂下回歸手機市場的 10 年計畫，但這已經不是這間公司的發展重點，而是專心布局物聯網與智慧城市等新興領域，包括像是智慧停車、城市廢棄物管理等都市應用功能。Nokia 在 MWC2016 也展示 19 項物聯網相關產品，並設立總額 3.5 億美元的物聯網投資基金。負責全球市場的總裁 Osvaldo H Di Campli 表示，Nokia 在四個非電信領域研發物聯網與智慧城市發展：分別為交通、能源、政府部門，以及大型企業運用。（新聞來源：

中關村在線

，圖片來源：

Open Grid Scheduler / Grid Engine

CC Licensed）

value43

《TO 導讀》：在矽谷浪潮的引領下，星巴克決心要玩轉物聯網。在行動技術的整合上，星巴克絕對是一家表現不錯的企業。但星巴克的 CTO 想要將其打造成一家更簡單，連線性更好，同時也更具個性化的公司。在西雅圖舉行的年度股東大會上，格裡·馬丁·弗裡金格（Gerri Martin-Flickinger）向股東展示了這麼一個情景：

星巴克可以利用銷售資料為顧客提供個人化功能表，顧客可以通過個人化功能表自助點餐並支付。「想像一下，你正駕車穿梭於整個國家。當你進入一家從未踏足的星巴克時，我們可以檢測到你是我們的忠誠顧客，你幾乎每天都會如約而至，購買同樣的東西。因此，當你走到螢幕面前準備下單的時候，你看到螢幕上出現了自己的常用訂單，咖啡師還會親切地呼喚你的名字。」弗裡金格說道。她還強調，這個情景絕非空中樓閣，星巴克將會在未來幾年內使之變成現實。弗裡金格是矽谷的常客，她曾先後就職於威瑞信（VeriSign）、邁克菲（McAfee）和奧多比系統（Adobe Systems）等公司。因此毋庸置疑，她會深度關注各種科技浪潮，也非常清楚哪些技術可以為星巴克所用。在 2015 年，弗裡金格出任成為星巴克的首位 CTO。此舉表明這家咖啡公司決意要更好地將科技和自身整合在一起。就在弗裡金格被任命 2 個月後，星巴克開始和 Postmates（一家物流公司）合作開展外送服務。這家咖啡公司甚至還和 Lyft（一個打車軟體）合作，並開展了一個名為「我的星巴克」的獎勵項目。目前，星巴克咖啡廳已經在使用一些極具革新性的系統，例如可以連接互聯網的烤箱和咖啡機等。這些設備可以接收自助訂單，甚至還會根據顧客的回饋資訊自動調整溫度。自動化設備的引進可以減少人為失誤的發生，同時也可以強化各店鋪的標準化程度。弗裡金格表示，在將來星巴克所使用的系統甚至可以根據顧客的個性化要求來定制產品的溫度、紋理及設計。目前星巴克每週會完成 9,000 萬次交易，他們可以從中收集到大量的使用者資料，這些使用者資料可以説明星巴克實現自己的個性化追求。弗裡金格並沒有給出新系統的詳細藍圖。但隨著世界的聯繫愈發緊密，相信和其他競爭對手相比，星巴克在將來依然會成為全新技術的引領者。（本文獲《

TECH2IPO

》授權刊登轉載，圖片來源：

machu.

CC Licensed，未經授權請勿轉載）星巴克的陰謀論：為什麼店員總是寫錯你的名字？

星巴克預先點餐 APP 一上線，突破實體限制 來客接單暴增

星巴克歷久不衰的秘密　用大數據找到鑽石店面

value44

遠傳電信開台 2600MHz，4.5G 服務正式上線營運，網速可飆至 300Mbps。董事長徐旭東並談及響應新政府物聯網遠景。遠傳總經理李彬提物聯網發展將聚焦於四大方向：智慧運輸、工業 4.0、智慧零售、醫療。徐旭東表示，台灣有硬體製造優勢，但軟體方面還有可以強化的地方，未來各行業要走向物聯網，也要仰賴軟體的協助，這都是努力發展的方向。包括遠傳與遠東集團旗下公司在內，未來會協同產業界的合作夥伴，投入物聯網產業。（新聞來源：

工商時報

、

中央社

，圖片來源：

蘋果日報

）

value45

似乎，互聯網已經無孔不入，但是你不得不承認，有些東西暫時還不需要接入互聯網，並不是不接入互聯網，這些東西就會被消亡，比如我們每天使用的傢俱、照明開關，對於使用者習慣，有時候很難改變。Google 的人工智慧 AlphaoGo 在此次「人機大戰」大獲全勝，人工智慧再次被推到大眾面前，不管是涉及到人類未來生存危機的末日論，還是各個互聯網公司對於人工智慧的佈局，在奇點來臨之前，人類面對人工智慧可能帶來的潛在危險還有很多年要等待。迫在眉睫的是基於在萬物互聯基礎下 IoT 的未來新世界：萬物互聯的時代已經來臨，而人類還困在電腦和手機的資訊時代中。毋庸置疑，在中國，近年來的互聯網 +、O2O 等模式，讓互聯網與傳統企業的融合，有了加速的趨勢，但是更多的是互聯網企業與傳統企業之間的相愛相殺，

比如：馬雲與王健林的賭局、雷軍與董明珠的罵戰，不管這背後是否存在商業目的，不可否認，從 90 年代就提出了物聯網概念至今，傳統行業與互聯網的碰撞將會越來越激烈。大型互聯網公司紛紛在 IoT 時代佈局：百度、樂視、360、小米等不甘示弱，各類智慧電器、設備已經開始商用或者測試，比如樂視和小米推出的智慧電視，樂視電動汽車、百度車聯網和無人駕駛技術、小米水質測試筆、路由器、水質、空氣淨化器等等。可以看見：互聯網公司正在嘗試從人向物的延伸，這個符合 IoT 的概念的本意，但即便如此，也要注意，國內的 IoT 發展，並非欣欣向榮。儘管各家推出了自己的智慧硬體產品，但更多的是單品，比如很多公司都推出同質化嚴重的網路路由器、網路攝像頭等單品。所以很多公司更像是一家家電賣場，而不是依靠技術主導的物聯網公司。從傳統互聯網公司的 IoT 佈局來看，起步還是慢了很多。只有極少數公司，推出了具有獨立技術專利的產品，比如百度車聯網和無人駕駛技術，利用地圖、導航、私有雲、語音、安全等技術，讓汽車擁有各種識別和判斷能力，根據媒體報導，百度即將在美國進行無人駕駛汽車的測試，不得不承認，這是典型的 IoT 產品應用。當下提出 IoT 概念的眾多互聯網公司，更多還在以行銷和概念炒作為主，實際上並未完全進入 IoT 領域。其實 IoT 的應用，早已不限於家庭，在農業、商業、工業的應用已經比比皆是，談及 IoT 智慧家居的應用，國內依舊比國外落後。國外（歐美發達國家）智慧家居相對起步比較早，在有線技術方面相比起國內應用得更早更廣泛，誕生了類似於 Control4，快思聰，ABB 等一些老牌智慧家居廠商，在家庭影音，智慧安防方面普及率相對較高，比如美國的智慧安防方面基本上大多數的家庭都會安裝。國內互聯網公司現有的 IoT 產品，在技術上，也存在一些技術悖論：IoT 的去手機化幾乎國內所有的互聯網公司推出的智慧硬體，幾乎都有一個共同的特點：就是硬體 +APP 化，而一家公司推出的智慧硬體，有時候甚至不能通過一款 APP 互通。這是由於，國內互聯網公司，往往通過投資或者開放平臺，吸納一些團隊和收購方式，將一些產品快速推上市場，利用自己的行銷優勢，快速售賣。實際上，IoT 設備是需要很多傳感設備進行支撐的，行業公認的技術規則是：未來的 IoT 世界，將會由無孔不入的感測器所覆蓋，感測器用來搜集和學習相關資料，最終自動讓設備達到自動調節的目的，顯然手機 + 設備並非是 IoT 的優勢，反而是要被捨棄的。互聯網公司的產品場景不夠從市場的撬動而言，互聯網公司一貫的思維是單品爆品，所以他們大多會通過設計出售單個產品，或者小套裝，希望用低門檻來吸引大量的用戶，從而產生海量的資料並吸引使用者產生二次消費。

但由於產品思維是單品爆品，產品就會比較單一，跟其他產品關聯性比較少，很難給使用者帶來系統級的智慧家居體驗。擴充產品線的時候，可能不同的產品會是不同的團隊（甚至不同的公司）來做的，那在系統這層面上的互聯互動就會比較差。所以，當下互聯網公司的智慧家居產品數量，不能支撐完整的 IoT 應用，比如：從家到社區，從社區到車聯網的互通以及場景利用。互聯網的互動入口論智慧設備入口論，也是這兩年的熱門，加上人工智慧的介入，國內的互聯網公司給民眾描繪了一副藍圖，但從國際的 IoT 智慧家居應用來看，

國內的互聯網公司從策略上來講，他們並不擅長做這麼多的產品，他們更關心的是使用者的資料，所以他們會把所有的資料交換都放到雲端去，其結果就是用戶體驗的下降，比如說延時、不能斷網等。從物聯網技術角度，行業一直有在提 M2M（Machine-to-Machine），也就是設備之間是互相能夠自主通訊交換資訊的，這個前提是產品和感測器足夠多，這也就是意味著用戶無需通過手機 APP 進行操作和設置，這個是沒有人工智慧的前提下。如果再加上人工智慧和機器學習（Machine Learning），物聯網的未來就會脫手機化，脫中心化，形成真正意義上的萬物互聯的高級智慧。所以，互聯網公司缺產品，光依靠資料，並且強調 APP 的功能強大、乃至社交和電商屬性，也是與 IoT 背道而馳。在國際方面，智慧家居領域最耀眼的明星無疑還是 Google、三星、蘋果等現有巨頭。然而，即便 Google 以 32 億美金收購智慧家居設備初創公司 Nest，Nest 背靠 Google 這棵大樹又以 5.55 億美金收購雲智慧攝像頭廠商 Dropcam，但在智慧家居領域 Google 仍算不上大佬。同樣的還有三星，三星積累相關專利，擁有各類智慧家電，同時還以 2 億美金收購智慧家居平臺 SmartThings，可是三星電子還是三星電子，在智慧家居領域也稱不上領頭羊。國內互聯網公司的發展，似乎還是有點慢，反而是傳統企業全部發力，比如華為繼蘋果 Homekit 之後，發佈 HiLink 協議，這是早前華為推出的 LiteOS 物聯網作業系統的一個連結點，類似蘋果的 Homekit，相容 ZigBee、WiFi 和藍牙等多個通信協議，被稱為物聯網設備之間的「普通話」。IoT 在現階段使用者的需求還是建立在產品本來的功能基礎上的，在附加價值還沒有凸顯之前，

傳統企業耕耘多年建立的產品體驗方面的積累有先發優勢，這些都是互聯網公司所不具備的

。國內互聯網似乎是想自己來定義 IoT 標準，但是可以看到的是，國際上有 zigbee 聯盟等協議制定機構，世界 500 強很多公司也在該領域經營多年，

國內互聯網公司的做法其實並不能緩解目前缺少產品的困境，反而是技術門檻越來越高，互聯網公司原有的軟體技術優勢在短時間內可能無法顛覆現有的行業格局，傳統企業的優勢在與已經建立的產品認知，品牌和更接地氣的落地，售後管道完善，相比之下，留給互聯網公司的時間真的不多了

。（本文獲《

鈦媒體

》授權刊登轉載，作者／王新宇，圖片來源：

olabimakerspace

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）幫洗衣機加個 app 就算智慧？以手機為中心的物聯網佈局必將失敗

稟政府：別再跳針物聯網商機好高好棒，重點是請你搞懂架構架構架構

先拋棄「物聯網」三個字與一切舊認知，人們才有機會看透 IoT 的真義與未來

value46

「物聯網」是現代社會中人們耳熟能詳的一個名詞，它已經佔據技術成熟度曲線的最高點。據相關資料顯示：到 2020 年，物聯網連接設備數量有望達到 250 億到 500 億台（具體數字取決於你的資料來源）。這是一個激勵人心的前景。在我們所處的世界裡，任何物品都能與網路和其他物品相連接、交流數據。世界會變得更便捷、更簡單、更符合我們的需求。但同時這前景也讓人堪憂。監視無處不在，個人隱私權不再受到保障，相反它成為需要你奮力爭取的特權。資料遭到洩露、家庭系統被植入後門以及交通工具被駭客入侵都將可能成為現實。「物聯網」一詞本身就容易讓人產生誤解，甚至單獨討論這一現象也極具誤導性。正確理解這一概念是很困難的，因為每次使用「物聯網」這一荒謬的詞語時，我們便存在理解上的偏差。當然，我們需要給它取個名字，這一點不可避免。但這樣一來，這個名字不僅幼稚，還具有誤導性。物？不，我們真正討論的是任何物品之間無處不在的連接，不僅僅是無生命物體，還包括服務、互動設備、感應器以及最終我們人類自己。當我們思考物聯網時（結果還是使用這該死的詞），我們應該考慮到它所處的大環境：當今世界各地的技術均在蓬勃發展。我們正見證著百年一度的技術革命在各行業同步進行，從能源、運輸到製造、金融以及醫療業。這是科學技術必然向前發展的結果，令人激動地是，這也將會把人類緊密聯繫在一起。「這是世界物體的大眾化，對生產過程的簡化。」物聯網屬於一場更大的革命，你可能會將其稱為硬體革命。正如 John Bruner 所指出的那樣，一如 20 年前互聯網將資訊推送給每個人，並讓人類交流更輕鬆那樣，這場革命也以同樣的方式將物體世界與我們連接。這是世界物體的大眾化，簡化了生產過程，將生產資料從具有 20 世紀風格的大規模生產組織那轉移到規模更小、更分散的企業和個人手中。Bruner 表示這很大程度上得益於軟體的不斷發展，因為軟體發展説明我們解決了過去在硬體使用所遇到的問題。不久前那些 3D 建模軟體還只能在大型企業中得以應用，最近已成為小型企業的囊中物，現在只要有網路和一部電腦，你就可以使用這些強大的軟體。當然並不僅僅是軟體的普及，還包括網上大量針對各類軟體操作的免費教材和影音的普及。「這也改變了我們以往對物品製造方式的一貫看法」這不僅是關乎昂貴的電腦、便宜且隨處可見的 DIY，也改變我們以往對製造方式的一貫看法。20 世紀大部分製造業掌控在能夠規模生產的大型企業的手中。在這個創新時代，這類技術使得一種新型企業應運而生：運作效率高、團隊意識強，對製造能力反應速度快。硬體的發展變得越發敏捷；更小更快地讓產品投入測試和分配。不僅是對電子產業，還將對所有生產實體產品的產業產生影響。製造商也在進行革新，這表明硬體創新趨於高端化、前沿化並得到業餘愛好者和企業家的青睞。物聯網處於大型製造業和自造運動間的位置。這不僅得益於硬體製造力的，提升，還有通訊技術性能的跳躍式發展。技術一直在向前發展。舉個例子，前幾周一家名為 Rockchip 的公司改良 WiFi 技術，開發一種結合 aa 聚合記憶體和 WiFi 系統的晶片，與傳統產品相比能耗降低了 85%。從實踐上來說，這意味著我們現在有能力製造出一個由一節 AAA 電池供能，便能運作 35 年 的廉價 WiFi 相容設備。但目前為止這種設備還沒誕生。藍牙雖實現了這種節能，但是相較 WiFi 而言是一種落後的技術，WiFi 適用範圍更廣，並且是絕大多數產品的通信標準。隨著這類技術的普及，製造商便能使用更小的電池，從而有助於他們生產出人們真正需要的物聯網產品。企業公司並不傻，他們知道物聯網時代已經到來，由於懼怕公司受到衝擊以及錯失良機，他們極力想要加入這股風潮。其中有一些公司，像是 Google 和三星，已經在這一行業站穩，但大多數公司還是沒有找到立足之地。一個最廣為人知的例子就是 Apple Watch。這主要涉及的是設計問題。「物聯網只在我們創造如魔法般的物品時才會發揮其作用」在科技業裡，儘管明知技術發展日新月異，人仍傾向相信下一波創新將會和上一次類似。我們關注著個人電腦和智慧型手機的革新，然後認定「下一次科技革命中我們需要的是更小 / 更好的螢幕。」但我們並不需要更多的螢幕。據麻省理工學院媒體實驗室導師 David Rose 稱，螢幕吸引著我們大部分注意力，這正是當前社會文化急需解決的問題。事實上我們已然走到螢幕技術的終點。Rose 表示，而物聯網只在我們創造如魔法般物品時才會發揮其作用。他以魔戒角色 Bilbo Baggins 的魔法武器——刺針劍（Sting）為例，這把劍具有雙重作用，精靈鑄造它的主要目的是用來殺敵，但在半獸人或哥布林接近時劍面會泛起藍光。換句話說他稱之為「具有魔力的東西」。按 Rose 的話來說，現實中的刺針劍可能是一把在雨雪天傘柄會變成藍色的雨傘，它同樣是一件有魔力的東西，但它的魔力可不是來自精靈，而是來自於與天氣預報服務相連接的物體組合：LED 燈、定位追蹤以及互聯網。物聯網的設計問題還涉及到商家對新技術部署所持有的態度：他們總是忘記周邊行業在不斷變化，而孤立無援的情況下技術是很難發展的。就拿 RFID 技術為例：對於大型國際海運公司來說似乎很有前景，他們能運用在供應鏈的任何產品，進而生成即時數位地圖。這對於電子消費品行業來說是個好消息對吧？這意味著公司將擁有更高的效率，顧客能更好地控制他們要追蹤的物品。問題是這種思考過程忽略了這一事實：3D 列印技術的出現，可能會極大地簡化供應鏈。何必煞費苦心地在全球範圍內時時追蹤著你的產品？10 年後，你可以直接拿著一份從授權供應商那兒下載來的電路圖在附近就 3D 列印出來，第二天便能取貨。這才是消費品行業的發展方向。

如果你是一個物流公司，你要思考的是物聯網在最後一哩能做些什麼，而不是想著你是這條供應鏈上什麼環節。在討論物聯網時候我們都傾向最先關注技術，然後才是經濟和社會領域。但是這一切都還涉及倫理問題，這主要集中於我們的人生觀和處事態度。要明白這點就得先知道互聯網是由 Geek 們所創建的：80 年代末和 90 年代初，如果你能上網的話，應該知道當年頗負盛名的 Usenet 討論群組。該討論群組創立目的是為了西洋棋，然而隨後討論話題便圍繞著軟體、色情文學或是某些《龍與地下城》或者科幻小說衍生來的話題。我之所以知道這個是因為我曾也在討論群組中。雖然對於一個 8 歲的小孩來說，出現在那種地方可能不太合適，但這沒什麼。暫且不管他們的話題內容，這些早期的 Geek 先驅者有一套極佳的合作方案。他們以開放存取、相互協作為原則創造互聯網。他們希望互聯網能成為一種民主工具，從而實現人人平等。當然政府和企業隨後也強力涉入這個領域，因為他們很清楚追蹤資訊的重大價值。但總地來說，互聯網的最初原則依然有效，這從關於對網路中立性以及寬頻是否要被當成一個普通的資訊載體的討論中可窺見一斑。任何一方都不能以付出更高昂的價格，來更快速地發佈他們的資訊。一旦我們對互聯網進行分級，那麼它將不再一如以往的開放、自由和民主，而這絕不是創始人最初的願景。物聯網也需要類似的原則。技術專家 Limor Freid 的想法是：我們需要創立一個最低限度的權利法案。有聲音說開放比封閉好，這樣能確保設備之間的可攜性。我們必須確保：

消費者而非公司掌握著設備收集來的資料，同時採集公共資料（比如交通流量或者人數規模）的任何設備，都要在公共領域共用此資料。使用者有權保護其個人資料的隱私權，以及刪除或備份他們自有設備所採集來的資料。同時我們也要確保個人能就他們創建的資訊獲得公平的報酬，讓利益不被那些控制著資料中心以及絕大部分財富的人（Jaron Lanier 稱之為「siren servers」）給剝削掉

。當然，這也會引發各種各樣的問題，比如「公共與私人資料的分界線在哪裡？」比如說，如果我決定去墨爾本聯邦廣場會見我的前合作夥伴，那麼這一資訊是否應該公開存儲，且我的現任合作夥伴在公共資料庫上能查看到；或是我可以將其作為私人資訊進行隱藏？這都是些十分重要的問題，最終我們都不得不以某種形式回應這些問題。最高決策層應該就此問題進行認真的討論，然而此類話題通常只是埋沒在那些模糊的網路論壇裡或小利益集團中。請忽視那些所謂的讓手機與冰箱相連接的言論，或者那些監測你吃飯速度的智慧勺子。這是因為一個嵌入感應器再聯網的設備，並不意味著它真的能滿足消費者的需求。那些都只是行銷噱頭，這些產品會分散我們集中在那些關係重大的問題上的注意力。當我們的物質世界被互聯網相互連接時，那麼所有的用例將會更加有趣、更具有改革意義。請開始換一個角度思考物聯網。確保你把物聯網置身於一個更廣闊的技術背景之中，並成為物聯網先鋒，參與建立物聯網管理的新規範、新準則。這不再是墨守成規，而是進行創新。一旦我們能拋開物聯網這個愚蠢的詞語，全世界也將因此而改變。（本文獲《36 氪》授權轉載刊登，譯者／Trista Dong，圖片來源：

olabimakerspace

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）曝光物聯網世界的醫療隱憂：駭客不只癱瘓你的電腦、更癱瘓你的心！

幫洗衣機加個 app 就算智慧？以手機為中心的物聯網佈局必將失敗

稟政府：別再跳針物聯網商機好高好棒，重點是請你搞懂架構架構架構

value47

當前由傳統科技巨頭 GE，IBM 和 Cisco 引領的工業物聯網的浪潮正改變著重資產（Asset-heavy ）工業。隨著連結設備如 Nest 和

Sonos

進入主流，物聯網已經成為 20 年來最熱門的科技趨勢之一。據

統計

，物聯網新創公司在過去的 6 年中吸引累計 74 億美元的風險投資。物聯網不僅僅在家庭及消費級設備發展。像製造業、物流、礦業、石油、公共設施和農業等重資產行業也開始應用物聯網系統，以提高生產效率和產出。隨著相關設備和專用感應器在生產環節收集資料，從工業物聯網應用中獲取的潛在收益將十分可觀。當前工業物聯網的浪潮是由傳統科技行業公司如 GE，IBM 和 Cisco 引領，也預計將成為這些公司未來的核心業務。尤其是 GE，他們早在 2012 年就率先提出了所謂「工業互聯網」，並宣佈投入 15 億美元的研發資金。但越來越多的新創公司衝擊著重工業的需求。他們通過開發感應器，雲端平臺，網路基礎設備以及機器學習軟體從大數據中提取未知的資訊。這類公司正使用連結設備以增強在製造和供應鏈過程中蒐集資料的能力。這類公司包括

CargoSense

，他們生產的用於連接的黑盒子可以檢測到集裝箱的在運輸過程中的移動軌跡。還包括生產製造業使用的機器人的公司如

Momentum Machines

和

Rethink Robotics

，以及生產倉儲機器人的公司如

RoboCV

。這類公司主要包括為石油，天然氣，採礦和建築等需要使用到安全帽的行業設計感測器平臺的公司。還有那些在特定的垂直領域發展的創業公司，例如為石油和天然氣公司構建感測器網路的公司，如 Groundsensing（探井），

Tachyus

（提煉石油和天然氣）和

Aptomar

（防洩漏）等。還有

Skycatch

公司，他們使用無人機來採集資料用於建築工地的 3D 渲染。這類公司正在構建網路和開發實體的感應器，從整體上為工業物聯網發展打下基礎。

Samsara

和

DorsaVi

公司為貨運管理，機器設備，能源和行業穿戴設備等不同的應用開發工業級別的感應器。還有其他的公司如

SigFox

為工業物聯網構建無線網路。在這個領域的初創公司發展高科技，使得電力，煤氣和自來水更有效的分配供應。這些公司通常是公共設施公司。

Trilliant

、

Tendril

和

BluePillar

這三家公司是智慧電錶服務提供者，主要是為公共設施和大型企業管理用電情況和報表提供解決方案。這類的雲服務商通常在市場上宣傳自己為平臺即服務的公司，可以讓物聯網和工業物聯網公司在雲端維護和管理他們的設備網路。例如 Meshify 公司和 TempoIQ 公司。這個分類是指大數據服務提供公司，或者機器學習的技術公司，這些公司所提供的服務可以讓使用者發現未知的資訊和進行預測，比如預測機器什麼時候進行維護。這類的創業公司正在改變運輸工具的發展前景。例如，

Telogis

和

Greenroad

他們利用遠端資訊，為大型貨運公司開發貨運追蹤平臺。還有像

Metromile

這樣的公司，他們正在改變著貨運保險的業務規則，他們應用可連接硬體設備，以按照英里數分攤保險。這個技術已經應用在 Uber 司機保險的業務上了。這類公司主要是為可連接的工業物聯網應用提供聯網安全，避免被駭客攻擊的創業公司。工業物聯網曾經遭受過嚴重的駭客攻擊。一家德國鋼鐵廠遭受到巨大的損失，就因為駭客造成工人無法正常關閉高爐。

Bastille

就是這個領域的新創公司之一。（本文授權轉載自《

CSDN 極客頭條

》，首圖來源：

ccfarmer

CC Licensed，未經授權請勿轉載。）

value48

文 / 伶方燈泡

、

冰箱

、

和門鎖都將會變得更聰明，但請注意，他們彼此說著不同的語言喔，歡迎來到智慧家庭戰國時代

。居家恆溫系統

、

室內監控攝影機

、

燈光控制系統

、

煙霧偵測感應器，只要用手機上的 app 都可遠端操控了。這些未來感十足的產品，在現實生活中啟動連線後，是讓你生活更舒適便利，還是更頭大呢?大部分的智慧家庭裝置可以用大家熟知的 Wi-Fi 透過手機連線操控，或是開啟手機上的藍芽功能跟裝置配對。但市面上，還是有其他你可能沒聽過的無線傳輸規格，像是:

ZigBee

，

Z-wave

，

Thread

， 這麼多的傳輸標準， 但彼此又不互相支援，你想建立的智慧住宅反而比較像是各無線傳輸聯盟爭霸的戰場了。各家傳輸聯盟擁有越多的家電兵團支援，成為霸主的勝算也越高。CES 展後，讓我們來看看各家無線傳輸聯盟的新戰略及戰力吧

。Cassia Networks 的藍芽產品 -(從最左) 緊急呼叫求救器， 藍芽路由器，喇叭，遠端遙控電源開關，燈泡。Bluetooth 4。0 的低功耗特性，是許多公司開發新產品的首選。但裝置對裝置的配對模式限制了發展。

Cassia Networks

推出了 Cassia Hub 正好補足了幾項藍芽的弱點。Cassia Hub(訂價美金 100 元) 是家中的藍芽路由器，可以連接最多 22 個藍芽裝置，且透過 Cassia Hub 發送較高強度的訊號，可傳送訊號達 1000 英呎遠。Cassia 也一併推出了喇叭 (訂價美金 100 元)，可調亮度的 LED 燈泡 (訂價美金 30 元) 和電源開關接頭 (訂價美金 30 元，可連接非智慧裝置產品，遠端遙控開關)

。希望一步步地打造 Cassia Networks 智慧家庭王國。「藉由我們的新技術，藍芽在家用傳輸的範圍可以比 WiFi 好一些」Cassia 的 CEO 說。克服了藍芽的傳輸距離問題，連接裝置數量限制，Cassia 功不可沒。CES 展前

，

Wi-Fi 宣布推出 Wifi Halow，主要強調可以將傳輸範圍擴大，比原本的傳輸範圍大兩倍，也不再受牆壁阻礙了

。

另外，也較之前的 Wi-Fi 更省電。更省電…這新技術著實地把藍芽 4.0 低功耗的傳輸特性給搶走了。這項新技術預計在 2016 年中完成 802.11ah 認證。但由於 Wi-Fi Halow 和之前的 Wi-Fi 不相容，所以在全面轉換 Wi-Fi Halow 系統之前，會有兩種系統共存的過渡期。一來一往

，

藍芽和 Wi-Fi 好像又打成平手了

。ZigBee 在市面上還不是大家所熟知的傳輸標準， 但他的潛力可不容小覷。 主要是他的網狀傳輸方式，與 Wi-Fi 和藍芽的星狀傳輸方式不同，各裝置之間可互相傳遞訊息，傳送範圍可隨著裝置增加而擴大，一般家庭使用或一整棟建築物都不是問題，且耗電量也比 WiFi 和藍芽低。但目前手機或電腦都尚未有支援 ZigBee 功能，而藍芽卻已在努力發展網狀傳輸功能。如何突破？ZigBee 在 CES 上宣布與 Thread 合作，相容彼此的溝通協定，而 Thread 背後有 Google 旗下的

Nest

和 Samsung 支持，看來是可以帶來新的契機。另外 Z-Wave 還在持續增加可支援的產品& 公司，而

Insteon

在推動家庭自動化的領域也不斷提升，除了 Amazon 的

Echo

可以支援外，官網上也秀出了與其他幾家無線聯盟的規格比較，也是來勢洶洶啊。在 CES 上看到了各家聯盟戰力的消長，在未來幾年，智慧家居的市場會持續蓬勃發展，也表示，我們會看到更多新開發的裝置，支援著不同的無線傳輸系統，要出現一統江山的局面，還有一段時間呢。（資料來源：

CNET

，未經授權不得轉載；圖片來源：

aViaTioNuT

）

value49

失敗的早、失敗的快，也許不盡然是一件壞事，而是意味著你離下一次的成功更近。2011 年自矽谷興起的精實創業（Lean Startup）精神，便十足體現在 Particle 創辦人蘇帕拉（Zach Supalla）的身上，他說

「犯一個有效率的錯，就是在促成你下一次的成功！」Particle 是一家來自美國的物聯網新創公司，今年 9 月才被美國知名媒體《Fast Company》評選為「2015 十大創新物聯網公司」之一，與三星、微軟、NEST、Tesla 等科技圈的當紅炸子雞齊名。

「對網頁或 App 而言，要能快速推陳出新很容易，但對硬體來說卻不然，」

《Fast Company》如此形容，

「Spark（Particle 原先的公司名稱）為物聯網帶來了快速成長的機會。」延伸閱讀：

稟政府：別再跳針物聯網商機好高好棒，重點是請你搞懂架構架構架構鄉民有眼無珠？台灣只有 Gogoro 擠進全球百大物聯網創業排行榜（本文轉自

數位時代

，未經授權不得轉載）

value50

2015 年來到年末，迎來 2016 年的科技新氣象會是什麼風景？資策會產情報研究中心（MIC) 今日發表高科技產業十大趨勢，以十股風潮囊括未來一年高科技產業的營運、發展重心，不管是創業者想要找出商業模式；或是就業者想要搭上趨勢火箭；還是企業要替未來尋找新出路，都值得一起來看看，明年我們的生活中，將充斥哪些高科技應用：首先登場的就是今年愈來愈熱鬧的 VR 應用，隨著軟硬體載具漸趨成熟， MIC 產業顧問兼主任張奇指出，許多大廠已經相繼投入虛擬實境（VR）軟硬體平台，發展多元應用內容與服務，

VR 產業生態圈初步成形

，2016 年 VR 有機會進入商用領域。不論是 VR 遊戲、教育醫療、媒體內容、行銷設計等等，都能給予消費者新的視覺刺激，VR 產業的商機將率先在：用戶端 VR 裝置產品、多元垂直應用內容服務、製作端軟體平台與硬體裝置上顯現。金融業的數位化改變箭在弦上，多元的金融服務將大爆發，包括英國財政部已經推動銀行 Open API 標準化、資料開放與資料共享；德國的 Open Bank Project 也開始在媒合開發商與銀行的 API 開放平台；而像是花旗銀行、星展銀行等，也陸續舉辦黑客松競賽，網羅創新金融服務的創意。張奇表示，未來金融業的創新商業模式，會往透過 Open API 將內部金融數據及運算資源包裝成 API 商品，並以直接收費、服務互補或是利潤分享等模式，來販售金融數據與運算服務，或是結合外部開發商發展金融的創新服務，金融與其他產業跨界，也開啟新商機大門。便利的金融創新風潮捲起不同的服務型態，但對金融業來說安全最重要，也讓「如何安全支付」成為重要課題。張奇表示，以便利低成本到正確難複製的軸譜來看可以分為：臉部支付：適用各種拍照功能的行動裝置，如支付寶的 Smile to Pay、Mastercard 眨眼絕 Pay指紋支付：近期生物支付的主流應用，如 Apple Pay、Android Pay、支付寶的指紋付虹膜支付：難以偽造、辨識率次高，但機器貴，影響商家採用意願，如南韓虹膜支付、NTT-Docomo+ 富士通的行動支付靜脈支付：無法偽造，但接觸方式影響未來普及率，如 JCB+ 富士通的手掌靜脈支付、三星靜脈辨識隨著行動載具與網路愈趨方便，消費者行為也跟著改變，隨時連線病大量數據傳輸的需求因應而生，形成 5G 的市場端驅動力，在產業面上，包括歐洲、北美等也都積極爭取 5Ｇ主導權，並挖掘行動物聯網商機，使得 5G 將加速發展，未來將應用在娛樂（從實境到虛擬影片應用）、工業（從區域到大範圍感知網路）、運輸（從車隊管理到智慧運輸）與安全（從人力就在到遠端救災）上。類似 Uber、Airbnb 的模式，徹底顛覆傳統計程車與住宿行業，未來各行各業將興起 Uber 化浪潮。張奇認為，現階段電商模式為「透過網路將商品販售給消費者」，創造規模經濟是企業的核心能耐，但是未來的電商模式將轉變為「透過網路，將服務提供給消費者」，能不能打造出共享經濟的平台，會是企業下一階段能否成功的箇中關鍵。隨著工業 4.0 的概念導入企業端，各公司、產業網絡的資訊架構也正走向複雜化，造成 IT 與 OT 系統交疊、新舊網路環境交織與安全體系闕漏，張奇認為，新型態的企業診斷、架構設計與系統重整商機將未浮現。PC 領域被智慧裝置侵蝕，導致市場規模衰退，不少業者以併購方式轉進雲端應用領域，像是 2012~2015 年上半年間，Google 就有 76 件併購案，主力琢磨雲端應用、數據分析與機器人；IBM、Microsoft 與 Apple 也分別有 37 件、32 件與 30 件左右的併購規模。張奇指出，大廠的併購面向，已經從過去「硬體整合」逐步轉變為包含軟體、應用關鍵技術與服務平台標準等「軟性層面」的整併。「要訂單，就找中國吧！」張奇指出，中國一年半導體相關進口額就高達 2000 億美元，中國一邊吸引外商到中國進行本土製造，一邊本土企業為了擴大規模，透過購併手段，來快速擴張並取得技術，2016 年以市場換設廠、換技術的策略，將會持續下去。分眾化需求在產業間逐步發酵，軟體或內容提供業者為提升產品的最佳效能，紛紛自主開發 OS 或可藉由 PC 架構加值的新興應用，跳脫傳統 Wintel 的產品思維，像是娛樂就有 ASRock Beebox、Steam Machine；教育方面則由 Chromebook 逐步稱霸等等。在萬物聯網下，張奇分析，智慧生活領域將是 PC 產業下一個利基應用市場，各種 IOT 相關創意將更百花齊放，明年預期 PC 新產品將加速跳脫 Wintel 框架，向商用、企業及家庭各區隔市場突圍。過去行動裝置串起資訊商機，未來則會放大到由物聯網主導數位生活，像是 ARM 具有一年就授權 1 億台嵌入式聯網設備、全球市佔超過 5 成的優勢，近期他的物聯網 OS 正式版 mbed OS 將上線，就試圖透過更底層的作業系統與 Cortex-M 晶片平台，直接建立不同物聯網裝置間的應用互通管道，不會因彼此系統不相容而阻隔，做到真正的萬物聯網。張奇表示，此舉將減緩目前因 LinkIt OS、Windows 10 IoT 等不同平台無法互通的問題， 降低開發者學習、開發與產品認證成本，有利催生更多的物聯網新興應用。圖片來源：

Nan Palmero

value51

虎嗅注：此前虎嗅

曾有文章

介紹過麻省理工學院的媒體實驗室交互小組發布的一款動態裝置，他們試圖通過俄羅斯方塊一樣的塑膠針的運動組建、拆解物體，期待改變人類的建造方式，最近 MIT 的多媒體實驗室又有了新產品，這是一款有點像萬能遙控器的 App，它不僅能控制不同的智慧設備，還能將設備的功能進行拆解，然後組合到另一個設備中。本文來自 Wired，原文標題

《MIT’s Reality Editor App Lets You Reprogram the World With Augmented Reality》

，作者 Liz Stinson，由虎嗅編譯。到目前為止，我們可能都同意「智慧設備」這個詞有點用詞不當。因為那些連接在家裡的設備們，說不上蠢爆了吧，但也絕不算什麼智能小天才。它們只是呆在那裡，按照有限的指令發揮有限的功能——盒煙探測器探測煙，烤麵包機就烤麵包。「比如你買一台收音機什麼的，只要它能做到一個收音機該做的就算不錯了，」Valentin Heun 說。「你不能改變它是如何工作的。」Heun 是麻省理工學院的媒體實驗室「流體界面小組」的研究員，他所在的這個小組正在做一個 App，希望將有效地將我們的生活中的一維對象們所具有的單個的功能，通過一個增強現實界面混合和匹配，組合成一個有多種功能的整體。是不是聽起來並不是很懂，好吧，這確實有點難懂。這個 App 的名字叫做——「現實編輯器（

Reality Editor

）」，聽起來就很霸氣，這是暗示要重組物理世界啊。Heun 將「現實編輯器」描述為「一個能讓你修復周圍事物的數位螺絲刀」。這個應用在開箱即用的消費產品身上暫時不起作用，目前在 Open Hybrid 的開源平台上運行，通過增強現實（AR），用戶能在平板電腦或手機上用虛擬接口直接操作智慧設備。通過 Open Hybrid，你的智慧手機不僅熟悉某一個設備上的全部功能，還支持添加新的功能，或新的設備。舉個例子，使用 Open Hybrid，用戶可以將一個烤麵包機分解成模塊化的組件——一個滑動器、一個計時器、一個加熱機——然後，使用「現實編輯器」App，可以將這三個功能中的任意一個添加到另一個設備上，而你要做的只是在 App 上把這個組件和下一個設備上用條線連在一起。來個更具體的例子：如果你想讓你的食物加工器有一個計時器的功能，你要做的就是通過「現實編輯器」App 的界面看著這個食物處理器，在烤箱定時器旋鈕和食品加工器的電動機之間劃一條線，然後這兩個東西就可以通過 Open Hybrid 的服務器自動連接。看到這裡，也許你會認為用虛擬接口來控制周圍的有形物體本身並不是一個什麼驚世駭俗的點子。我們一直都可以用數位接口控制連接家裡的一些設備。但這恰恰就是問題所在，Heun 說。當越來越多的「智慧」產品進入我們的生活，其實我們離它們的物理形態是越來越疏遠的。每一個門把手和智慧燈泡都有個單獨的應用程序與下拉菜單。「太擁擠和復雜了，」Heun 說。一個個應用的昏暗的光線照射並不會使你的現實生活變得更輕鬆——事實上，它們比你親自手動按掉開關複雜多了。通過物理接口控制對像是最理想的，但缺點是很難在一個設備中囊括足夠的功能。「硬要把許多功能在一個在物理設備中實現的話，那個產品絕對會醜哭，並且成本很高，」Heun 說。「現實編輯器」App 將一個對象的功能分配到另一個設備，這不僅可以整合一個物理接口，也可能最終幫人們從智慧手機的枷鎖中解救出來，獲得自由，而不是讓我們繼續依賴於物質世界來操作我們的設備。REALITY EDITOR

from

Fluid Interfaces

on

Vimeo

.Heun 在影片中展示了這項技術在一個「如果，那麼」的情形下是如何工作的。他將一盞燈、一把椅子和他的車加入到了 Open Hybrid 網絡中，並設定好一系列下班後的習慣性動作。我們看著 Heun 從椅子上站起來，走出了門。燈自動打開，啟動車子的自動啟動系統。車裡，溫度調整到了剛剛好的程度，電台也調到了他最喜歡的頻率——一切都只是因為他先這麼編好了程。這是一個多麼引人注目的願景，我們周圍的設備是如此了解我們，我們只需要待著就好，這些設備就會為了滿足我們所需而工作。事實上，人們對人工智慧的最大期待就是，隨著時間的推移，隨著生態系統的發展，我們的設備終會被動地、足夠地了解我們的習慣，並能在此基礎上預測（或者促成）某些行為的發生。依賴人工智慧的可以檢測和解釋人類行為，並代表我們做出選擇。Heun 所提議的就是在此過程中對控制權的重新分配。有趣的是，Heun 所在的團隊研發出的這款應用建立在這樣一個假設之上——用戶們是樂於在他們的生活中想方設法去擺弄那些智慧產品的，但現實情況並非總是如此。智慧設備吸引人們，是因為它們迎合了我們的懶癌——我們不去思考它們，僅僅是因為我們懶得去想。但顯然「現實編輯器」是一項需要用戶動用智商和積極性的這麼一款產品——至少開始時是這樣。也許這並不是一件壞事。Heun 相信通過自定義設備的工作方式，人們可以重新將人類與生俱來的肌肉、記憶利用起來。他的願景是數位世界和物理世界最終會融合在一起——不再需要智慧手機充當兩者之間的一個緩衝。「現實編輯器」並不是一個解決方案而是一個工具，它背後的理念是要告訴我們周圍的數位和物理世界是可以自然無縫地融合在一起的。幫洗衣機加個 app 就算智慧？以手機為中心的物聯網佈局必將失敗

美國政府想推推不動，Google 即刻救援一招把全美物聯網佈局催到最大

資工系大補帖：臺大教授上 YouTube 教你最扎實的 Machine Learning（本文轉載自合作夥伴《

虎嗅網

》；未經授權，不得轉載）

value52

《TO》導讀：隨著今年「創業」燒遍全台，從政府到企業都在講孵化器、天使投資、Maker 等詞彙，當然「物聯網」也不能缺席。穿戴式裝置、智慧家居、智慧城市，或者是具體一點的 Gogoro、Apple Watch 甚至小到創業團隊如

蓋德科技

、

Jumpy

等都是物聯網的一環。面對這個大商機，行政院長毛治國更是指出

5 年內全球至少 95 兆台幣的商機

存在於「物聯網」。怎麼卡位？在喊出空泛的口號與推出雞肋的產品之前，你應該先了解「物聯網」是什麼？它是怎麼席捲全球？從政府城市規劃到大工業型企業又分別面臨了哪些「物聯網」挑戰？你知道嗎？甚至在「萬維網」（World Wide Web）出現之前，「物聯網」（Internet of Things）就已經出現了。在 1991 年，劍橋大學計算機實驗室（University of Cambridge Computer Lab）的一群研究人員曾經嘗試在實驗室內打造出一個用於共享咖啡壺狀態的監控系統，以解決研究人員來到位於走廊的咖啡壺旁邊卻發現咖啡壺仍處於空置狀態的尷尬情況。通過使用一台攝影機、一張用於截取圖像卡片以及一款在「摩托羅拉 68000」系列計算機上運行的虛擬機系統，研究人員用傳感器搭建了一個用以顯示咖啡壺狀態的網絡。在剛開始的時候，研究人員將這個網絡設置成一款基於「X-Windows」協議的應用。直至 1993 年，人們才將這款咖啡壺服務器便轉化成「HTTP」協議，這套咖啡壺監控系統也一躍成為了網路明星。很快這套系統就被接入了更多帶有傳感器的物件當中，例如熱水浴缸等。今天，數以百萬計的設備會通過網路來表達它們所見到、聽到和感覺到的東西。得益於成本低廉的嵌入式系統，現在物聯網的實現無需再藉助虛擬機系統或者運行 Windows 系統的計算機等設備。目前有數十億設備正在通過網絡與其他設備進行溝通，它們完全顛覆人們對於「計算機」的概念。這些物聯網設備通過發送遙感信息和其他設備進行交流，它們能夠接收到近在咫尺的軟件所發送的指令，也能捕捉到遠在千里的服務器所發送的信息。如今軟體和傳感器在很大程度上接手了人類的工作，因為和人類相比，它們高效、便捷而且成本低廉。這些物聯網事物正在改變我們和實體世界之間的互動方式，現在我們可以和電視機進行交流，它們之所以能夠聽懂我們的指令，原因在於電視機的內部嵌入了傳感器和聲音處理芯片，因此它們可以通過云網絡對指令進行處理。我們在路上駕駛汽車的時候，傳感器可以通過收集我們手機上的數據以對路況進行評估。我們還可以通過移動應用來對汽車進行解鎖。現在的健康設備會收集我們的數據並發送給醫生，我們的智慧手錶可以收集我們的脈搏信息並將其發送給其他人。對於現代社會而言，數位化的世界變得越來越實體化。智慧手機的興起至現在僅僅經歷了八年時間，這股智慧手機浪潮將我們帶入到一個實時連接的新時代，目前網絡設備的數量已經超過了地球的總人數。一些人估計在未來五年內網絡設備的總數將會達到人類總數的 7 倍以上，屆時連網的傳感器以及行業機器人等設備的數量將達 500 億個。計算能力的成本被大大降低，網絡連接的成本也變得低廉甚至是免費，新的軟體和晶片也使得連接變得越來越容易。在這樣的環境下，政府、公司甚至是個人都可以獲得關於物聯網事物的詳盡信息，這些機構或個人也可以通過一定的方式使事物實現自動化。在未來，我們將會活在萬物互聯的世界中。然而，就目前的情況而言，如果我們不能及時解決當下存在的問題，物聯網的前景必將受到影響。當事物開始全面物聯化時，人們勢必會對其安全性、隱私性和可靠性存在疑慮。因此，當身邊所有的事物都處於相互連接的狀態時，我們的社會秩序將產生怎樣的變化呢？物聯網的使命在於使所有事物智慧化。例如，由「Nest Labs」出品的可以連接網絡的恆溫器、攝影機以及煙霧報警器等產品無疑可以讓家居生活變得更加節能、安全。物聯網技術是「智慧城市」、「小型建築」以及「智慧工廠」等項目的關鍵，傳感器製造商、網絡公司以及大型技術諮詢公司等機構將會在物聯網進程中如魚得水，所有公司都希望能夠從物聯網的蛋糕中分一杯羹。儘管有時候智慧化的事物或許和傳感器的關係更加密切，但這些事物通常需要依托遠程的雲服務器或者數據庫來處理信息和控制行動。從消費者的角度分析，Nest Labs 的產品缺失成功捕捉到了大眾的眼球，但目前處於上風的物聯網產品無疑是可穿戴設備，儘管「Apple Watch」等備受矚目的產品並沒有取得預期的效果。「和蘋果公司的其他硬體設備相比，Apple Watch 在市場上所取得的進展確實處於劣勢。儘管如此，但 Apple Watch 還是成功地在一些使用案例上找到了自己的定位。」埃森哲（Accenture）旗下設計諮詢公司「Fjord」的首席客戶官（Chief Client Officer）兼創始人馬克· 柯蒂斯（Mark Curtis）說道。柯蒂斯推測在接下來兩到三年內手環類的可穿戴設備可以在完全脫離智慧手機的情況下獨立運作。「在那個時候，可穿戴設備和身邊事物之間的互動會變得更加頻繁。」柯蒂斯表示。對於可穿戴設備而言，健康領域是一個顯而易見的適用領域，因為可穿戴設備可以在人們無下意識行動的時候收集各項數據。「一個很好的例子是我們的糖尿病監測平台。」柯蒂斯說道，「要對患者進行監測，平台需要在設備和數據之間設置恰當的連接，這種連接的設置無疑是非常複雜的。當然，倘若患者沒有一個智慧手錶，這一切都將淪為空談。」出於各種原因，政府往往希望能對物聯網收集的數據進行分析，因為這種做法不論是對服務的基礎同步還是針對緊急情況的應急響應，甚至對稅收的收集都將大有裨益。「我們可以將車行道和人行道上的交通燈視為聯網的傳感器。」美國雷聲公司（Raytheon）網絡安全和特別任務部門的首席技術官邁克· 戴利（Michael Daly）說道，「你可以從其中看到交通燈變化的次數以及人們在等待中所消耗的時間，並據此對交通流量進行調整。」除了政府以外，企業也對接入物聯網的數據深感興趣。目前越來越多的公司正針對物聯網設備的嵌入式技術以及網絡連接對於企業的系統以及產品的提升效果進行實驗。美國國家儀器公司（National Instruments）的執行副總裁埃里克· 思達克羅夫（Eric Starkloff）認為，企業最關心的是物聯網對儀器操作的提升效果。「企業一直在尋找能夠預警預警系統事故或者能夠使操作更具效率的標的物。」思達克羅夫說道，「目前只有少數工業系統具備網絡化的遙感數據收集功能。」

思達克羅夫還補充道，在未來五年內最具增長潛力的無疑是「非新建」（Brown Field）模式下的應用。這類應用可以將工廠、精煉廠、辦公樓以及其他實體廠區的現存硬體升級為具備物聯網特性的智慧化硬體。製造型企業時很早便開始使用物聯網，通用電氣公司（General Electric）已經成功將自己龐大的內部網絡改進成具備物聯網特性的智慧網絡，現在他們可以從所有的產品中收集收據，例如燃氣渦輪發動機和火車頭等。由於物聯網是「未來工廠」的概念中極為重要的一環，飛機製造商「空客公司」（Airbus）正在國家儀器公司的幫助下試圖將物聯網整合到自身的智慧化加工及機械化系統當中，空客公司所採用的是人和機器協同運作的生產方式。空客公司希望通過借助物聯網的力量確保公司在生產製造環節的準確性，同時他們也希望具備物聯網性質的內部系統可以監測出潛在問題。「在現階段，他們在組裝飛機時大部分還是依賴人力上的操作。他們希望使工具智慧化，因為智慧化工具可以感知到鉚釘等材料是否已經安裝到位。」思達克羅夫說道，「要實現這樣的效果，分析追踪系統需要和生產流程緊密聯繫，而不能通過雲端的方式接入。他們的設備需要在本地的環境中進行頻繁的數據交換，智慧化加工系統需要和眼鏡等智慧化可穿戴設備相互連接。」在一定程度上，早於 90 年代開始波音公司（Boeing）便一直在嘗試通過「擴增實境」技術（Augmented Reality）實現空客公司當前的願景。波音公司所採取的方式和通用電氣軟體公司（GE Software）於今年早期所展示的通過擴增實境技術整合物聯網的模式非常相似。在這種模式下的生產環境中，接收到視覺提示的技術人員會被引導至需要接受調整的設備。但空客公司卻計劃利用物聯網來實現由人工操控的工具和機械化系統之間的交流，兩者可以通過本地網絡傳輸數據，進而達到協同作業的效果。美國國防部（Department of Defense）也針對物聯網的應用作出了類似的設計，他們計劃通過物聯網提升士兵的表現。配備有嵌入式可穿戴系統的士兵可以轉化為國防部網絡的一個節點，系統可以追踪士兵的健康狀況並大幅度提升士兵的戰鬥表現。除了囊括無人戰鬥機和其他傳感器的網絡之外，軍方還開發了一款聯網的頭盔傳感器，這款傳感器可以偵察震盪打擊的強度。通過美國國防部高級研究計劃局（Defense Advanced Research Projects Agency）的一系列研究項目和其他實驗項目，美國軍方持續針對可穿戴技術進行開發。在未來，美國軍方的士兵可以和多個系統進行聯網。在由美國陸軍訓練與條令司令部（Training and Doctrine Command）最新贊助的會議中，一些科學家曾經針對植入式傳感器的可能性作出過討論，體內的傳感器可以在士兵無意識的情況下傳送關於士兵的信息。美國陸軍訓練與條令司令部的情報部門主管托馬斯·F· 格雷科（Thomas F. Greco）表示，物聯網技術和可穿戴傳感器結合到一起後可以使我們的感知變得更準確，戰場上模棱兩可的局面將會大大減少，指揮官也可以對部隊的行為了然於胸。但格雷科也表示這類數據將會影響士兵的秩序和紀律。「一定程度上的模糊本來就是人際關係中的潤滑劑。」他說道，「當你獲取了關於對方所有的信息和數據之後，你和對方之間的關係必將受到影響。」這一點和許多個人隱私倡導者針對物聯網所提出的問題非常相似。在 2013 年，聯邦貿易委員會曾（Federal Trade Commission）針對物聯網技術開展過一次研討會，與會人員曾經就收集個人敏感信息所可能造成的影響發起過警示。「例如個人地理位置、理財帳號及健康情況等信息。當你不間斷地希望收集個人愛好、位置以及身體情況等個人信息時，問題就出現了，因為另一個沒有直接參與信息收集的主體也可以通過別的方式來推斷出相關信息。在物聯網的世界裡，即便是一件小小的設備所能收集起來的信息量也是驚人的，一個與會者曾表示即便僅有 10,000 名以內的用戶選擇使用某公司的物聯網家具智能化產品，這些設備每天可以獲得的離散信息量可達 1.5 億條，設備每隔 6 秒就可以針對每個家庭收集一次信息。」對於可穿戴設備而言，個人隱私更加是一個不容小覷的問題。柯蒂斯說道：「人們會在公眾場合使用可穿戴設備以表達自己對潮流和風格的理解，但與此同時，可穿戴設備或許會從用戶身上收集一些極度隱私的信息。因此，用戶所顯示的或許正是關於自己最為隱私的一面，例如我們的會話、人際關係和健康狀況等。和可以隨時關閉塞到口袋中的手機不同，可穿戴設備是目前我們最親近、最樂意向外界展示的設備。由於可穿戴設備存在著這麼一個悖論，因此在進行設計的時候我們必須注意把控好個人隱私和公開信息之間的界限。」一些個人隱私問題可以通過設計來解決，柯蒂斯曾經高度讚揚蘋果公司為了保護用戶隱私所選擇的設計方案：他們會利用脈動傳感器以檢測智慧手錶是否已經被摘除（摘除後的智慧手錶需要重新輸入密碼才能啟動），而且當檢測到用戶的視線沒有集中在手錶上時，智慧手錶的螢幕將會自動關閉。「沒有一款智慧設備是孤立的，所有的這些設備都在收集著大量關於我們的數據。即便是一些看似無傷大雅的信息（例如個人健康數據等）也可能會被有目的地利用。例如關於你每天所行走的步伐數據就可以用於推斷你是誰、你會到那些地方以及你的出行方式等等。」

雷神公司

的戴利說道。在一些情況下，這些信息的收集有其正面意義。例如針對個人健康狀況及地理位置的追踪可以讓我們在地震時檢測到人員的安危情況以及所處的地理位置。但一旦這些信息被持續收集及存儲，我們將有可能面對巨大的隱私危機。「個人信息有被洩露的危險，屆時被洩漏的可不僅僅是我們所行走的公里數等無傷大雅的數據，因為個人醫療記錄等令人難堪的信息也有可能被一併洩露。」柯蒂斯說道，「在缺少恰當管控措施的情況下，第三方有可能會不經意地洩露用戶的個人信息。許多人對於和醫生分享自己的健康狀況或許並不介懷，可是當人們的健康數據被保險公司獲悉時，他們或許會對這種洩露行為心生憤懣。」戴利補充稱鑑於物聯網設備會保存及傳輸大量數據，因此我們或許應該界定這些設備應該在多長的時間限度內收集用戶的信息，以及對於過期的數據設備應該以何種方式進行刪除。針對這類問題，從一開始就界定好哪些數據不應該納入被收集的範圍內將會使解決問題變得事半功倍。儘管不是每一款設備都如

空中巴士公司

在工廠所安裝的一般已經作好提前設置，但負責收集數據的系統在進行數據收集時可以先行分析哪些數據對於分析而言更具價值。對於工業化用戶而言，減少數據流或許並不是一個它們需要納入考慮的問題，因為它們通常不會和外界的互聯網有著太深入的接觸。對於工業化用戶而言，它們需要的或許只是低階版本的物聯網。工業化用戶僅需將工廠的本地網絡和其他工業化系統進行聯繫，私人的廣域網根本就不在它們的考慮範圍內。之所以會出現這樣的結果，一方面是工業化用戶對網絡的安全性有著嚴苛的要求，另一方面則是希望確保系統的可靠性。「

要在工業化用戶中提升應用的深度和廣度，物聯網供應商需要對網絡的可靠性進行升級。

」網絡服務商

阿卡邁

（Akamai）的首席分析師克里斯· 亞歷山大（Kris Alexander）說道，「工業化用戶對網絡的可靠性有著很高的要求，如果物聯網的整合讓它們在一年內遇上 4 次故障停工，那是全然不可接受的結果。」但如果公司希望將物聯網技術整合到自己的生產過程中，它們將會選擇網路和物聯網相結合的模式以降低成本。針對工業化用戶低延時、高速度的物聯網需求，相關部門正在實施全新的網絡標準。那些在以太網（Ethernet）和網際協議（Internet Protocol）技術的基礎上建立的系統在不久後將會進入到工廠的內部。「高時效網絡」（Time Sensitive Networking）是一個以時間同步為導向的網絡標準，這個標準一直處於「電氣與電子工程師協會」（Institute of Electrical and Electronics Engineers）和致力於專業質量音頻發展的聯盟組織「AVnu Alliance」的關注下，該標準適用於我們從通用電氣公司的實驗室中所看到的許多物聯網應用。除了適用於工業化物聯網應用以外，許多汽車生產商也對高時效網絡標準產生了濃郁的興趣。「汽車生產商對高時效網絡標準抱有強烈的興趣，因為這些廠商希望能夠在網際協議的基礎上控制汽車。」思達克羅夫說道。儘管工業化物聯網和傳統的物聯網相比有所欠缺，但對工業化用戶而言，寬頻始終是一個負擔。思達克羅夫表示，要從物聯網設備中收集用於進行深度分析的傳感數據，企業需要將信息分解成更便於分析和使用的形式，而要做到這一點則需要在前端進行許多分析工作。當遙感數據來自數以百萬計的用戶設備時，企業需要對所收集的數據進行篩選，這樣做除了可以保護用戶的隱私外，也有助於維持系統的可靠性。其中一個可供選擇的路徑是反轉的內容傳輸網絡，內容提供者會利用「MapReduce」功能或者其他大數據處理架構針對數據進行前置處理，然後再將經過處理的數據交給物聯網應用進行分析。阿卡邁公司在內部採取的就是這種方法，目前阿卡邁公司正在試驗如何將其轉化成一項針對物聯網應用的服務。「今天我們擁有應用編程接口（REST APIs），我們可以使用該接口為企業進行數據檢索。我們正在探索可供第三方將數據導入該系統的方式。」亞歷山大說道。借助於分佈式數據收集網絡，目前阿卡邁公司每年可以收集 1.2

艾字節

的數據。「如果數據的來源僅為數千款設備，更好地選擇是依托亞馬遜公司（Amazon）的網絡服務搭建屬於自己的服務。但目前阿卡邁公司內部所使用的服務足以支持數十萬款設備的數據反饋活動。我們正在和有興趣使用我們的網絡以收集數據的汽車公司進行接洽。」亞歷山大說道。還有一個問題是，你應該如何通過網絡對數以百萬計的設備進行升級呢？亞歷山大表示阿卡邁公司已經在汽車產業上取得了成功，他們在去年曾經為 4,000 萬輛汽車進行了軟體升級。一些新興的技術正在讓物聯網的連接變得更加可靠，即將到來的 5G 移動寬帶標準將會把移動設備的延時控制在一毫秒以內。為了保障設備的可靠性，自動駕駛汽車等終極物聯網設備需要一個低延時、可靠的數據連接環境。不論物聯網設備所使用的是第幾代無線寬頻技術，它們使用的都是基於網際協議的網絡連接。但安全研究人員曾經利用斯普林特（Sprint）公司的網絡成功入侵吉普自由光車型（Jeep Cherokee）的車載連接系統，進而控制整台汽車的網絡。顯而易見，以移動網絡為基礎的物聯網設備也存在一定的安全隱患。安全問題或許是物聯網所面對的問題中性質最為嚴重的一個了，因為針對物聯網系統所發起的攻擊有可能會對現實世界產生深遠的影響。你只需用搜索引擎進行簡單的搜索動作即可明白物聯網系統存在著多大的被入侵風險。你僅需環顧身邊一周便可以發現安保攝影機、嬰兒監測攝像頭等安全保障措施少得可憐的網絡攝影機，還有媒體設備的操控界面、高壓交流電（High Voltage Alternating Current）系統、城市交通管理系統以及各種各樣的家居路由器等。當然，這些看似在網路環境中「裸奔」的設備並不一定會輕易被駭客入侵，但萬一駭客成功入侵其中一樣設備，他們要進入到其他設備便易如反掌。這些設備不僅會通過網絡進行虛擬交流，在一些案例中，某些內置了網絡連接功能的設備在進行溝通活動時甚至會給現實世界帶來影響：例如加快離心分離器的旋轉速度、給門解鎖或者上鎖、打開加熱器、使汽車的剎車失效等。讓設備連接到網絡並不意味著設備勢必會被入侵，但和網絡取得連接的設備有可能存在一定的安全隱患，特別是當設備被連接到公眾網絡時，其中一些設備甚至有可能存在可供駭客利用的安全漏洞。和人們所使用的日常設備不同，為物聯網設備設計補丁是一件非常複雜的事情。「一方面，供應商並不願意長期為低端設備提供服務支持。如果我所售賣的是一款用於打開車庫閘門的開門器，那麼我在很可能不會為這款開門器提供長期的硬件更新服務，想要廠商長時間提供免費服務並不是一個可行的方案。智慧手錶和健康監控器等智慧化設備也存在著類似的情況。因此想要提升產品的安全性，你只能通過購買下一代產品來實現。但在這種情況下我們將會擁有大量被擱置的聯網設備，你或許已經將它們遺忘在家裡的某個角落，這些被遺忘的設備有可能會成為安全敞口。」戴利說道。一些入侵行為的目的並不是為了盜取用戶數據，而是通過設備發送垃圾郵件或者進行分散式阻斷攻擊（distributed denial of service attacks），現在在家庭路由器中已經發生過類似的案例。另一個安全敞口出現在安全升級節奏相對較慢的工業領域。「工業化企業針對報廢設備的處理方式非常不一致。工業化設備和消費性電子產品最大的區別在於升級週期。在工業化環境中，監測高壓交流電系統冷卻情況的數據中心由一方進行監測，這些冷卻設備投入使用的周期非常長，有的甚至能達 80 年之久。因此，監測技術的進展往往要比更換設備的步伐要快得多。你該如何對這類建築進行升級呢？因此在工業領域中並不存在升級週期的說法，只有維護週期。」思達克羅夫說道。「有些系統連接的甚至是一些不能中斷的事物。例如在面對電網系統的時候，我們不可能隨意對其進行升級，更不可能在每週二為期打一次補丁。」戴利補充道。工業化的物聯網系統不論對於企業自身還是它們的客戶而言都存在著引發財務危機的風險。在萬物互聯的環境中，駭客只需入侵高壓交流電系統便可以輕易入侵到目標的網絡之中。一旦黑客成功潛入和交通管理或者其他政府職能相關的系統當中，他們可能會引發重大的社會混亂。「試想一下，要是交通燈出現了異常，整個社會將會受到多大影響？」戴利表示，「如果我們正處於緊急情況當中，交通燈的失靈有可能會導致飲水供應車未能及時進入到社區。一旦公共系統出現了問題，大規模的供應鏈斷裂事件必將發生。」即便是在網絡已經誕生了 20 年的今天，安全事故仍然在個人計算機領域屢屢發生，安全問題似乎很難在短期內得到根治。因此，物聯網的未來取決於設備開發商和服務提供商將如何應對這類挑戰。物聯網未來還取決於政府針對深受公眾關注的隱私問題的回應，其近來針對網絡化汽車和無人飛行器的回應還僅僅是一個開始。伴隨著雲計算以及歐盟數據「安全港」等事物的出現，物聯網設備的未來將會變得更加風雲莫測。儘管困難重重，但我們仍然有理由相信物聯網設備將會以我們不能預見的方式引發全新的互聯網服務浪潮，正如智慧手機的出現便使曾經以個人電腦為主導的世界轉化成一個以移動智慧化設備為主導的世界。「和智慧手機的軌跡相比，可穿戴設備目前所取得的進展確實相對較慢。但我堅信可穿戴設備在未來五年內將會得到廣泛的應用。以印度為代表的發展中國家將會以我們難以預見的方式，實現可穿戴設備的大規模應用，屆時可穿戴設備將會超越智慧手機成為最具代表性的物聯網設備，正如目前在非洲移動支付技術已經超越了電腦支付技術一樣。」文章來源：

arstechnica

，由 TECH2IPO / 創見阮嘉俊編譯（本文轉載自合作夥伴《

Tech2ipo

》；未經授權，不得轉載）

value53

物聯網這幾年很夯，現在幾乎所有產品推出都得要可以聯網、搜集數據。更甚至物聯網被譽為「下一個大事件（The Next Big Thing）」。特別是台灣硬體經驗豐富，也被認為很有潛力發展這一塊。《

Forbes

》為了介紹物聯網產業中的傑出團隊，引述來自於

Mattermark Pro

分析的數據資料。Mattermark 結合人工智慧與數據品質分析兩種處理方式，並以網站流量、社會影響力、公司規模、募資金額、發展潛力等等指標來評判團隊的排名。此外，被收購、IPO 或用任何方式退出市場的團隊並不在內。由此，我們得到：·百大物聯網新創團隊排名中，48 家來自美國灣區、5 家在波士頓、3 家在洛杉磯、3 家在加拿大多倫多；美國達拉斯、美國聖地牙哥、法國巴黎則各有 2 家。·前幾名的物聯網團隊，包含 Jawbone、Genband、Silver Spring Network 和 View Glass 總和的創投資金約有 16 億美元；佔百大物聯網團隊總募資金額的 26%。·百大物聯網團隊資金總和共為 61.9 億美元。·其中有 31 家團隊處在末期募資階段。以下為百大物聯網團隊名單，不知道大家有沒有注意到前十名中有來自台灣的團隊噢！發現了嗎？第七名就是來

自台灣的 Gogoro

，同時也是分析出來的前百大物聯網團隊中唯一的一家台灣團隊。其中你也可以發現，Gogoro 的成長指數 (Growth Score) 更是高居第 2 名。（參考資料：

Forbes

；未經授權，不得轉載）

value54

有個想法在我們腦海徘徊許久，如果駭客想要駭進你的

心臟起搏器

、仿生手臂甚至是大腦植入，會有什麼後果呢？

現在根據研究，被駭客攻擊後果的就是：死路一條！當然，這個研究是存在灰色地帶的。但最近幾個在校大學生只用了幾個小時就黑進了一個醫用級模擬人，他​​們想看看會有怎樣的後果。當然，結果跟我們想的也差不多。iStan，就是下邊圖中你所看到的那個傢伙，它的生產商 CAE Healthcare 稱，其「是目前市面上最先進的智慧模擬人，內置機器人技術可以模擬人類的心血管系統、呼吸系統以及神經系統」。iStan 耗資約 10 萬美元，通常被醫院用於培訓醫學院學生來做模擬手術，防止他們在真正的手術中「謀殺」了自己的病人。Mike Jacobs 是這個模擬項目的負責人，他 ​​表示「這些模擬人會出汗，會哭也會講話，它能被用於模擬 300 種不同類型的藥物試驗和手術，並且其生理反應與真人無異。」iStan 作為一個機器人，顯然比起一個不攜帶任何無線設備的真人而言，更容易被入侵。但是你的心臟起搏器與 iStan 一樣，也容易被入侵，而且心臟起搏器已經一次又一次的被證明其有多不堪一擊。但 iStan 畢竟不是真人，你不用擔心因為駭進 iStan 而被關進大牢。Jacobs 說，這個模擬人有一個心臟起搏器，可以使其心跳加速或減緩。而且大多數情況下起搏器會內置一個心臟除顫器。如果故意攻擊除顫器，毫無疑問會對病人造成傷害。這種威脅不僅存在於心臟起搏器，同樣還有胰島素泵，很多因素都會對病人造成致命傷害或者是死亡。這些大學生修了一學期的網絡安全課程。只要幾個小時，他們就能夠駭進 iStan 大部分的功能​​係統，這些功能系統在服務攻擊、暴力破解攻擊以及安全控制攻擊面前不堪一擊。現在他們已經

把他們的成果發佈在 arXiv

（一個資料庫，包含幾乎所有的科學論文）的預印版上。團隊認為，將來的醫生需要做好準備與駭客和網絡攻擊打交道。想要完全阻止駭客攻擊是不可能的，但是明白這些設備非常容易被入侵，能夠提高人們的安全意識，使人意識到這些設備有多麼脆弱。這絕不是杞人憂天——如果某些重要人物攜帶這些設備，無疑會使他成為一個活靶子。（本文轉載自合作夥伴《

雷鋒網

》；未經授權，不得轉載）

value55

如果你今年正準備要進入職場，無論你是職場新鮮人或是要轉換職場跑道的人，你應該都想知道讓你的專案經理履歷在一堆求職者中脫穎而出的辦法。請在你的履歷上使用以下 5 大重點技巧，助你取得心中理想公司的面試機會。敏捷體驗：

敏捷體驗已經是目前最受歡迎的方法系統，這並不是甚麼新鮮事。利用物聯網與穿戴式裝置產業的快速成長，開發小組將必須快速回覆不間斷的數據串流，以從中得知客戶的需要。敏捷體驗將不再是什麼了不起的成就，而是將成為專案經理必備的能力。商業策略：

擁有靈敏積極的改變能力已經不夠了，你現在還需要具備「

預測

」的能力。為了配合節奏快速的商業活動與變化不斷的市場環境，專案經理將必須了解商業策略，方能預測市場改變，並在改變發生時做出正確決定。危機評估與管理：

當全球經濟持續復甦時，企業無法負擔額外不必要的風險或承受計畫失敗的結果。風險計算能力與威脅（與機會）評估及管理能力將成為專案經理的頂尖技能，讓你能計算出公司可接受的風險程度，並達到可能的最佳結果。資源管理：

當公司進入越來越多的複雜市場時，他們的商業策略與執行這些策略的計畫都會變得更大，且更複雜。複雜的計畫通常代表了需要管理更大的團隊、協調更多的資源與取悅更多的股東。對抗需求蔓延

的能力：

當資源很有限，而計畫複雜度持續上升時，執行的速度就變得非常重要。可以維持計畫的進行速度與方向，並成功去除不必要的需求蔓延（scope creep）的專案經理都是他們公司日益珍貴的資產。因此，你應該在履歷中特別強調你曾經寫出詳盡的範圍說明書的計畫，並以此為中心來多做說明。____________________老闆說要跟流行做行動化，但我根本不懂啊？

客戶指定專案要換語言來 code，這行得通嗎？大數據、物聯網…… 身為 PM 你總要接觸一堆不熟悉的事物，該怎麼辦？怎麼解決公司的需求？橘子學院邀請 PTT 站長、資深科技人

戴志洋（Kaede）

，八堂課循序漸進帶你理解「網路是什麼」、「怎麼技術 / 設計團隊溝通」、「產品完成後維護」等鞏固你的管理專業。別猶豫了，快來

報名你人生中最重要的一堂電腦課

！（資料來源：

Wrike

；圖片來源：

COD Newsroom

，CC Licensed；未經授權，不得轉載）

value56

物聯網超夯，連電影《破風》中也有一段是單車騎士許願好希望可以邊騎車，邊能收到目前風速、氣溫等資訊；而這其實就是萬物聯網的表現方式之一。身為電腦輔助設計（

CAD

）軟體的先驅，

PTC 同樣注意到這股物聯網趨勢。PTC 台灣區總經理卓曾中表示，

傳統上，工程師們設計出產品，製造生產至外面世界，完全不知道產品從那個時間點後的真實表現。

這是一種過程，有點像發送產品到「月亮的黑暗面」。管理產品完整生命週期的構想，從它的設計開始、上市、到最終退役，始終都是有些未知和神祕。但是，現在進入物聯網新世代，透過科技技術與物聯網相結合，將能提供銜接數位與實體世界的新可能，進一步掌握物聯網帶來智慧連網產品、智慧工廠等更多的商機。PTC 分享 Digital Twin 概念，當產品被設計或改造加入感測器，將可提供一個真正的回饋迴路，它將捕獲數據從實體世界，並將此帶回數位世界。從現場的示範我們也可以看到，Digital Twin 體現產品在設計、製造到服務不同階段都能獲得真實數據循環，將更加改善整個產品生命週期管理，演繹出物聯網時代更多無限可能的未來。如下圖，在產品（這邊是腳踏車）上加裝感測器，廠商就可以在平板、電腦等媒介上用 AR 擴充實境看到產品的狀況，並從中修改需要修正的功能；大大免除了傳統上必須要設計很多使用情境，以及演算法來試驗、測試產品的功能。不只 PTC 如此，隨著雲端、物聯網等概念越來越夯，全世界都在討論該如何適應這樣一股趨勢；很多企業也在竭盡所能跟上來，例如我們所熟知的 IBM、Yahoo 等老牌科技巨人也都正在這一塊進行著墨，希望能夠整合這些熱門技術為客戶帶來更完善的體驗。不管各家策略如何，對於客戶端來說，我們可以想見未來，服務將愈來愈一條龍，對於行銷人員、設計團隊來說，這些愈發成熟的工具也能幫助廠商更精準、更節省的完成以往龐雜的行銷、設計過程。

value57

台灣許多科技大廠，如鴻海、台積電、宏碁都透過投資新創產業，力求轉型。不過台積電投資的太陽能新事業因為後進市場等因素，只能慘澹收場。宏碁則是選擇投注資源到雲端技術以及創建物聯網生態圈，著眼新興產業物聯網，是否宏碁的策略方向能幫助企業擴大既有價值？宏碁今日舉辦藍天智造大會，包含榮譽董事長施振榮、宏碁自建雲事業群總經理施宣輝，以及宏碁的事業夥伴 Ubuntu 作業系統開發商

Canonical

，與台灣軟硬體開發者對談，聊物聯網、聊雲端技術整合，以及大家最在乎的產業未來出路。施振榮對於台灣既有硬體生態給予肯定，但是也提到「現在政府在談生產力 4.0，可是新時代不只是生產力才會賺錢，應該要談的是整合力、創造力。」他認為，台灣目前需要的是跨產業的整合，因此提出要打造智聯網，一個全面的物聯網生態系。他說：「「台灣具有垂直分工的產業優勢，但缺乏整合平台，面對各式各樣急起直追的科技創新，為年輕智造者打造相互整合的競合平台是刻不容緩的事情；因此，我們希望在物聯網的大時代裡，以智聯網（Internet of Beings, IoB)）的概念，即以使用者（人）為中心思維，透過眾人加智，共同打拚，創造共贏的萬物智聯生態圈。」對於智聯網生態系的佈局，宏碁選擇以自建雲開放平台技術（Acer Open Platform Technology）作為生態系基礎，並且推出開發者電腦主機

悟智一號 (aBeing One)

。悟智一號是個專屬開發者使用的主機，連結宏碁自有雲，並且提供 iOS、Windows、Android 開發套件，開發者可透過悟智一號連結宏碁自建雲，進行資料讀取、儲存，並且提供產品服務。施宣輝強調目前宏碁關注四大物聯網趨勢：汽車、醫療健康、智慧家庭、智慧通訊，並且談到要

跨產業

才能讓物聯網生態系更加豐富。因此，今日會場中也有以悟智一號開發產品的各家新創，可看出其欲拓寬生態系的多樣性。例如一邊教小朋友英文、一邊教小朋友 coding 的

艾普客科技 APPTOG

，就以樹莓派硬體，配合宏碁的程式開發系統，在中國與台灣佈局 coding 教育；EBM Technologies 則用雲端醫療資料庫，提供醫生、病患隨行醫療照護協助服務；來自印度的點餐 POS 系統 Easy Design System，則是提供餐廳點餐、物流、金流一次統整的服務。面對宏碁近來的股價跌破台幣十元，是否有可能被惡意併購。施振榮倒是老神在在的說：「歡迎。」不過是因為現在競爭者即使收購也只能買到空殼公司，而無法買到技術團隊與宏碁的價值。現在公司大大著力在雲端起步的物聯網生態系，其實從起跑點上來看，還不算太晚。宏碁自建雲從今年初推廣至今，查了查網路上的使用評價，除了偶有網友抱怨同步功能仍需加強外，基本上都算正面。若能透過鑽研雲端服務，打造對於開發者友善的雲端平台，其實自然會吸引到更多使用者加入，為宏碁的生態系拓增多樣性。

value58

文 / 陳根（微信公眾號：陳述根本）智慧手機作為當前最火爆的智慧硬體產品，由於搭載了通訊、社交的剛需功能，成為了用戶不可或缺、普及率最高的智慧硬體產品；隨之而來的各種應用更是讓智慧手機在人們的生活中扮演了了比 PC 更為重要的角色。作為行動網路時代唯一的終端載體，手機雖然形態單一，但所承載的應用已然被「無限」挖掘與放大。在行動網路時代，依託於智慧手機的相關商業鏈佈局是正確的，但在即將到來的物聯網時代，如果我們還是禁錮於傳統的思維，繼續圍繞著當前這種形態的智慧手機進行佈局，必然會陷入困局。那麼，物聯網時代的佈局核心到底在哪裡？答案劍指智慧穿戴裝置，物聯網的核心載體。但從目前的實際情況來看，不少企業在佈局物聯網時都出現了偏差，把焦點投射在了智慧手機這個行動網路的核心之上。360

：今年 3 月份，360 掌門人在接受新浪科技採訪時表示，「我認為在人類發明的所有產品裡，手機可以說是人類的一個器官，所以我覺得未來做智慧硬件、家居、可穿戴設備，甚至汽車，手機都是一個非常關鍵的接口。」長虹

：今天 4 月份，長虹董事長在接受《中國經營報》的採訪時介紹了長虹對於物聯網與手機的佈局，「在物聯網環境下重新定義手機，即以

傳感器為主體的物聯網控制、交互和協同中心

，實現手機與其他智慧終端的廣泛連接、控制、協同、交互、共享，率先將手機帶入物聯網時代。」海爾

：今年年初，海爾宣布其智慧家居平台 U+ 向魅族開放 SDK，使用魅族手機即可控制所有海爾智慧家居產品，而魅族也向海爾開放 apps 系統級別的權限。格力

：不久前，在中山大學大講堂上，董明珠宣布：「格力手機已經做好並正在使用了，不強調智慧化，做「物聯網」概念，用手機控製家居電器、調控生活環境。」從當前的實際情況來看，各大巨頭與非巨頭也都還在照著行動網路的這個路徑挺進。不論是什麼產品，好像不加點「智慧」就不叫產品，不加個 APP 都不是智慧產品了。不論是冰箱、空調、洗衣機，還是電視、窗簾、加濕器，但凡加了個 APP，就把遙控器融入到了智慧手機，成了物聯網的智慧產品。於是，大家就都打著物聯網的旗號，圍繞著智慧手機忙得不亦樂乎。一個現實的問題，就如當前的可穿戴設備監測數據不准一樣，大部分的智慧產品並不智慧。

也就是說當前圍繞著智慧手機為控制中心的各種物聯網佈局，其產品並不是讓用戶更簡單，反而是讓用戶更麻煩、更複雜了

。我們估且就以海爾那款號稱具有物聯網功能的洗衣機為列，來闡述一下這個問題吧。這洗衣機乍一看，可以說十分有科技感，通過手機就能遙控搞定。在安卓市場中搜索「海爾智慧全自動」，下載手機 APP，通過註冊即可使手機和洗衣機進行互聯。APP 主頁面上會顯示洗衣機的洗滌程序、預約、風乾、洗衣液和柔順劑的智慧添加等功能。仔細一琢磨，我們會發現這洗衣機可能並沒有給用戶帶來多少方便。對於用戶來說，當把衣服放到洗衣機裡的時候，如何直接、省時、便捷地完成洗衣訴求，這才是剛需。或許有些特別有情調的用戶會將衣服放入洗衣機之後，然後再回到客廳或者臥室躺在沙發上，拿出口袋裡的手機開始對洗衣機進行一系統的洗衣操作。這樣的物聯網時代「智慧」，反而帶來了更多的麻煩步驟。因為在當下的非物聯網時代，我們洗衣服還只需要把衣服放入洗衣機，按下相關洗滌功能鍵就可以完成洗滌工作了。或許有人會說，那個在手機上提醒洗衣精不足的功能應該是個人性化的設計。其實不然。按照目前洗衣機對於洗滌容量的設計，每個月用戶的手機上總會有那麼幾次相關提醒。那麼問題來了，這條訊息是顯示還是不顯示呢？如果用戶關閉提醒，那麼這一功能又有何意義？如果不能採取關閉提醒功能，那麼經常收到提醒通知掛在手機上，不礙眼也煩心。在今天，很多人連短訊、微信都已經懶得去看了；再加上那麼多 APP，更是懶得每天打開去使用。而這個洗衣精不足的提示功能，完全可以在洗衣機上加個觸摸液晶螢幕，在用戶操作洗衣機的時候直接給予提示即可。這對於用戶來說豈不是更人性、便捷嗎？物聯網時代的生活，最基本的目標就是在萬物相連、萬物數據化

，借助於可穿戴設備將人與整個智慧穿戴設備連接起來，由此構建起一張龐大的物聯網。在這張網中，智慧是非常關鍵的要素，也就是說如何將人從龐大的數據黑洞中解放出來，讓科技真正有智慧地服務於人類，而非綁架，這才是物聯網時代的核心魅力所在。基於這個角度考慮，當前這種智慧手機搭載 APP 的物聯網控制中心佈局，顯然是個誤區。在物聯網時代，萬物相連，以及人與物之間的鏈接將通過可穿戴設備實現。我們通過穿戴於身上的可穿戴設備與穿戴在其他「物」上的智能穿戴設備進行聯接，由此基於設備進行人機之間的對話和事件處理。所以，智慧手機要想繼續在物聯網時代發揮強大的價值，其形態必然將隨著可穿戴設備而改變，換而言之，未來的智慧手機將會進化成可穿戴手機，並且融入人體生物識別技術，建立人與設備之間的唯一身份識別關係。而從當前智慧手機的產業鏈技術發展方向來看，也已經出現了可穿戴手機方向發展的趨勢，比如軟性螢幕、軟性電池等方面技術的探索與應用。在這樣的生活場景下，我們回到剛才所舉的例子，也就是智慧洗衣機應該是一台怎麼樣的洗衣機？首先，它一定不是搭載手機 APP 的智慧洗衣機，而是連接著可穿戴設備的智慧洗衣機。用戶將衣服丟進洗衣機之後，只需要對著穿戴在身上的可穿戴設備說一聲自己的洗衣想法，程序就會自動來完成。其次，在常規的情況下洗衣機還會通過與電網的連接，自動為我們選擇一個最為合適、省錢的時間段來完成它的洗衣工作。物聯網時代與 PC 網路，以及行動網路時代有個本質的區別，或者說是革命性的變化，就是計算能力由前端向後端轉移。所有的控制、運算、處理都將由當前基於前端的 PC 或智慧手機，轉向於後端的雲平台、大數據、人工智慧，並且圍繞著語音交互與腦波交互展開。

因此，可以說今天以手機為物聯網中心所佈局的產品，十有八九都只是一個偽智慧產品，並不是物聯網時代的智慧產品，更多的是一個處於發展過程、探索過程的半智慧產品。或許我們可以理解為以智慧手機為中心的物聯網佈局只是行動網路向物聯網轉變的一個過渡階段、一個過渡手段，而真正的物聯網控制中心在可穿戴設備。在物聯網時代，可穿戴設備的形態是多種多樣的，或許以可穿戴手機的形態出現，或許以挂墜的形態出現，或許以可穿戴眼鏡的形態出現，或許以服飾的形態出現等。不論以何種形態，它們都需要滿足三個條件：一是可穿戴設備需要建立與人體之間的唯一身份識別關係；二是可穿戴設備要成為人與整個物聯網之間的交互、控制載體；三是可穿戴設備將圍繞人與物聯網之間構建一種便捷的溝通方式，並將人從當前被網絡「綁架」的方式中解放出來。（本文轉載自

虎嗅網

，作者陳根，圖片來源： Johan Larsson, CC licensed 未經授權不得轉載）

value59

《TO 導讀》：宏碁電腦近來透過連結新創產業，力求轉型，因此開辦「藍天計畫」專門搜尋台灣物聯網優秀團隊，希望藉由新創的技術加上宏碁本身的企業資源，搭建出自有的新創生態圈。繼第二屆藍天計畫與 AppWorks 合作培育物聯網團隊後，本次宏碁電腦與資策會聯手，希望以宏碁大企業的資源，協助育成更多的物聯網新創。為扶植台灣新創團隊走向國際，宏碁積極與新創產業育成中心持續合作，藍天計劃舉辦第三屆「物聯網新星大綻」，繼日前與 Mobileheros、AppWorks 合作後，這次宏碁與經濟部中小企業處和承辦單位資策會，於

新興產業加速育成計劃

一同攜手，橫跨產官學研各領域，挖掘更多台灣明日創業之星。宏碁自建雲事業群總經理施宣輝表示：「由大廠搭建平台，引領新創、微型企業拚創意，已成物聯網產業營運模式的主軸；宏碁這次透過經濟部委託資策會的共同合作方案，希望協助具有高創新能量和優異創意與技術、卻苦於找不到與世界接軌的團隊，能透過 Acer 品牌、通路、服務據點和集團內外部資源，與更多物聯網、雲端應用團隊相互交流，共同推向全球市場，擁抱萬物智聯，搶攻物聯網商機。」資策會資訊長戴豪君表示：「資策會執行經濟部中小企處新興產業加速育成計畫，今年聚焦

雲端、物聯網、數位內容、生技醫療及綠能環保

等五大新興科技應用產業，強化中大型企業定向育成、國內外早階資金媒合，以及跨國共同育成，協助企業快速切入國際市場及產業供應鏈。此次與宏碁的合作，期借重宏碁的軟硬整合實力以及國際行銷能力和經驗，共同扶持更多物聯網、雲端應用團隊。」經濟部中小企業處張淑媚組長指出：「這次經濟部與資策會與宏碁攜手合作，即期望透過宏碁這樣的全球性跨國企業，以大帶小模式，提供中小企業經營策略、市場、人脈等資源連結，尤其希望能進一步促成中小企業與中大型企業合作，讓中小企業的產品技術導入中大型企業供應鏈，共創國內外物聯網市場商機。」此外，宏碁將於 8 月 26 日舉辦「藍天智造大會」，邀集雲端新創夥伴，透過智造開發「阿智一號」、共同實際參與實作的過程，共創無限可能的智聯生活。本次團隊介紹 —喬睿科技提供一款先進的雲端金流平台，可在所有智慧型裝置上運行。有別於現行市面上的 NFC 技術，TapPay DBST 通訊技術將大幅降低進入門檻，能快速增進行動支付的普及率提供藍芽低功耗（BLE）無線傳輸最新技術解決方案，以雙向一對多為最關鍵核心解決方案（全台目前唯一可做到同時與 60 個裝置溝通並轉送至網路端，藍芽傳輸距離可達 60M），可大幅度簡化智能產品多點、以及低功耗網絡建構之複雜度，解決物聯網中無所不連的需求。根據中西醫的醫療臨床經驗，體溫最能反映個人生理健康的訊號，康健上府生活科技掌握關鍵量測技術，開發「個人體溫監測人體生理健康資訊」之設備，藉由開發完成的傳輸技術及雲端服務架構，提供客製化的體溫監測服務。PVD+ 研發了 DONG 手勢軟體服務，使用者只要透過穿戴式裝置和智慧型手機藍芽連線後，不需要拿出手機，就可以對其他具備可連線的物聯網裝置揮動手勢控制，為穿戴式裝置製造創新應用，未來將會大量支援多項物聯網設備，強化 DONG 的應用性。專注於兒童智能手錶的研發，擅長軟硬整合、互動遊戲 及 app 開發。 針對五至八歲兒童，開發出全球首款以親子體感互動之多功能智能手錶產品 JUMPY 兒童智能手錶，包含超級英雄互動遊戲、密訊傳音、行動教育及寵物養成互動遊戲等核心功能。（圖片來源：

資策會

）

value60

美國卡內基美隆大學將要把整個校園乃至大學所在的匹茲堡市變身為一座「線上」實驗室，屆時他們將會設置大量的聯網傳感器、聯網工具與聯網建築物，實現萬物聯網「智慧城市」的願景。卡內基美隆的「校園物聯實驗」源自於 Google 去年公佈的

Open Web of Things 行動規劃

；Google 做這件事是為了在物聯網熱潮中找到尋找增加安全性、更優化的用戶界面等的最佳物聯網模式。例如這次卡內基美隆的實驗就由 Google 贊助投資了 50 萬美元。「我們這項計劃的目的就是要透過一個大範圍的物聯網應用，從根本的擁抱人對人、人對電腦的互動。」人機交互實驗團隊領袖

Anind K. Dey

就說他們希望透過這樣的機制來發想更多安全、實用的應用。向來走在電腦計算尖端的卡內基美隆大學早在 1980 年代就在整個校園鋪設無線網路了，這次的實驗將會基於這項基礎在校園內實驗更種可能的物聯網科技。這次的實驗雖說是在卡內基美隆校園，但是該校的實驗人員將會和其他大學如康乃爾、史丹佛、伊利諾以及 Google 的人員來共同來創造一個新的物聯網應用支援平台「GIoTTO」。在這個計劃中，包含了大量便宜且易於使用的傳感器、新型的中介軟體來促進應用開發以及管理個資等安全訊息，此外還有許多可以幫助終端使用者開發個人物聯網經驗的工具。「我們資助 Open Web of Things 計劃就是為了鼓勵大學來實驗各種可能的系統設計，以便促進物聯網發展。」Google 內部大學關係負責人 Maggie Johnson 這樣說道。「我們收到很多精彩的企劃書，至於我們為什麼選擇卡內基美隆作為這項計劃的領導學校，是因為他們對於活動實驗室的願景，以及通過日常使用來驗證系統設計的想法。而會選擇康乃爾、伊利諾、史丹佛等校來加入，則是因為他們在技術面獨到的解決能力。」最後，Johnson 也強調 Google 相信這樣跨校的合作計劃可以促進物聯網的創新與應用。目前 Google 初始將提供約 50 萬美元給卡內基美隆大學使用。就卡內基美隆大學本身來說，他們將會有一隊研究小組專門開發保護物聯網用戶資訊安全的新技術，希望能夠在未來充斥著傳感器的環境中保障使用者的資訊安全。除了安全類等應用外，卡內基美隆也開發出了若干有趣的實用應用，例如：「Snap2It」就可以讓用戶在用智慧手機照下相片的同時連接到印表機或投影機。從這個例子就可以看到，這項計劃其實就是在生活中的物件中裝置傳感器，讓大家可以透過巧思創造專屬的「智慧環境」體驗。除此之外，卡內基美隆也推出了另一個應用「Impromptu」，這是一個在需要使用時才會出現提供臨時分享的應用，使用情境可能是當你走到公車站牌附近時，會提供一個公共交通工具的 App，又或是當你走近一家商店時，會出現相關的零售應用。未來這項計劃也不排斥會擴展到整個匹茲堡社區，向來高喊擁抱創新、促進市民生活品質的匹茲堡市長 William Peduto 就說「跟大學合作是他們擁抱創新很重要的策略之一，我們很高興有機會加入卡內基美隆和 Google 合作的物聯網實驗中。」Google 的這項校園計劃結合日前我們分享的《

美國政府想推推不動，Google 即刻救援一招把全美物聯網佈局催到最大

》Google Fiber 計劃以及

Google 在紐約成立的 Sidewalk 實驗室基本上也與此相關

。看得出來 Google 在推動物聯網上，煞費苦心。（參考資料：

卡內基美隆大學

；未經授權，不得轉載）

value61

關注移動支付的讀者對 NFC（近場通信技術，Near Field Communication）應該不會陌生，Android Pay 以及 Apple Pay 都是基於 NFC 的移動支付技術，Samsung Pay 也是同時兼容了 NFC 和磁條掃描。目前這些 Pay 在中國都沒法用，平時用支付寶或者微信進行移動支付也多是掃碼支付。那麼除了移動支付，NFC 還有什麼應用場景？嚴格來說，這個應用場景算是移動支付的一個小分支，雖然不像上面提到的那些 Pay 一樣看上去很酷，但卻很實用。像我是移動用戶，就可以藉助中國移動的和包 app 將手機變公交卡（註：公交指公車）。前提是有一張支持 NFC 功能的 SIM 卡和一部帶有 NFC 模塊的手機，支持 NFC 功能的 SIM 卡可到移動營業廳辦理。支付寶也在嘗試替代公交卡。2014 年 6 月，支付寶對外宣布了「未來公交」計劃。通過與支持 NFC 功能的手機廠商合作，支付寶錢包希望把手機變成在各城市間通用的公交卡。內置 NFC 晶片的標籤是一個物美價廉的配件，

淘寶上買幾塊錢就有一個

（台幣 100 元左右）。NFC 標籤通常作為一個觸發器，帶有 NFC 晶片的手機感應到 NFC 標籤時就會完成預設的動作。這種理念和 IFTTT 有異曲共同之處。Trigger（以前叫 NFC Task Launch）是一個專門用於完成 NFC 標籤觸發動作的 app，軟硬體搭配使用可以實現不少應用場景，比如：·將 NFC 標籤掛在家門口，回到家時手機感應到標籤自動打開 Wi-Fi 或者藍牙；·把 NFC 標籤貼在床頭櫃上並設置它來控製手機，如關閉聲音、設置鬧鐘、關閉自動同步、自動開關燈光和調燈光亮度等等；·客人來到家裡觸碰以下 NFC 標籤就可以連上 Wi-Fi，無需輸入密碼。NFC 的一大優勢是設備配對簡單快速，不少廠家都嘗試利用這一優勢來實現藍牙耳機、麥克和 NFC 設備之間的配對。三星的

Level Over 耳機

就提供了藍牙 3.0 和 NFC 連接選項。更準確的說是，NFC 算起來是一個藍牙連接的快捷方式，用戶打開具有 NFC 功能的設備後，與耳機左部分輕碰，設備便會顯示是否建立藍牙連接，這個過程要比傳統的打開藍牙，搜索藍牙設備，再選擇配對要方便許多。Android Beam 也是融合了 NFC 技術，它使用 NFC 來對兩個設備進行配對，然後再通過藍牙來傳輸數據。這種方式同時利用了 NFC 即時配對的優勢和藍牙的快速傳輸速度。我們今天正好

報導

了一款植入了 NFC 晶片的聯網酒瓶（Connected Bottle）。這款聯網酒瓶由法國人頭馬公司與科技公司 Selinko 聯合推出，酒瓶的酒蓋植入了 NFC 晶片，打開相應 App，將手機靠近酒蓋， App 就能立刻識別出這瓶酒是否為真品或是否被開啟過。同時，用戶還能因此獲得與這瓶酒相關的背景知識以及人頭馬公司的活動、廣告等。人頭馬的這種聯網酒瓶會於今年年底先投放到中國的夜店中，之後再在全球範圍推廣。可以說，NFC 還遠遠沒有達到自身的潛力，而連接安全性是重要因素。值得欣慰的是，NFC Forum 近日發表數項新 NFC 規格，NFC 通訊的安全性大大提高。（本文轉載自合作夥伴《

ifanr

》；未經授權，不得轉載）

value62

工業 4.0 的概念正夯，連台灣也提出了「生產力 4.0」希望透過大數據與雲端的技術以及生產流程網路化的方式來升級製造業的能量。這樣的風潮在全球蔓延，德國、日本、中國、韓國都提出了自家的升級計劃，而身為強權之一的美國當然也不例外。如果你還有印象，前幾年美國曾提出「讓製造業留在美國」，而這口號其實就是相關政策的內容之一。但要做到這樣其實並不簡單，因為想要升級到下一世代的製程，你的生產線乃至整個企業必須要有強大的網路支撐，讓生產線、機器人之間可以互相溝通達到最佳的生產效率。也因此我們可以說這是一場讓生產線物網路化、讓製造業物聯網化的大工程，在這樣的定調下，擁有暢通「網路」是很重要的一個因素。而很關注智慧城市、物聯網的 Google 也早就針對了網路的普及做了很多事，我們從

Google Fiber

、

Project Loon

到

Project Fi

等一系列攤開全都是大神針對網路提供與優化所提出的不同解方。甚至近來

Google 在紐約成立的 Sidewalk 實驗室基本上也與此相關

，他們想讓城市更美好，而首先第一步他們選擇提供許多免費的無線網路站點。以上種種不諱言的說，Google 在網路上的積極推動，或許才是美國有力在未來萬物聯網世代中能站領先地位的原因。以下我們就詳細來看為什麼 Google 是美國萬物聯網時代功不可沒的推手。在科技界我們常常說「顛覆一切」，而當我們說到了美國的寬頻歷史，那無可諱言地 Google Fiber 就是那個顛覆了一切的關鍵。在 2010 年二月，Google 詢問美國當地城市要不要嘗試 Google Fiber 這個突破常規的超高速光纖網路之前，美國的有線寬頻網路想要升級簡直是天方夜譚。聯邦通信委員會（FCC）當時也曾發表一份「

國家寬頻計劃

」，強調了便宜、充足的寬頻，更希望能過透過重建舊有線路來取代。但該計劃的執行總監 Blair Levin 告訴了《MIT Technology Review》的記者「

自 1994 年以來，就沒有橫跨全國的電信業者願意重建現有的網絡。

」這並不是因為技術上的困難，反之，這還挺簡單的。但重建一個高速的網絡是「昂貴」的；如果要做這將是一個沈重的資本支出，簡單來說就是讓整個華爾街都為之皺眉。此外城市的市場現況也是一個問題，在美國許多城市的網路服務不是近乎獨佔，就是只有兩家服務商（傳統上來說都是一家電纜公司對上一家主要的電信業者），在這樣的狀況下幾乎沒有競爭，也因此他們沒有進步的壓力。在這樣所有玩家都只想要保持現況的狀況下，網路供應者他們每年轉進大把銀子，卻只回饋了一少部分在推進整體的服務品質。其實我們所熟悉的「網路」只出現了 15 年，但網路服務供應商們卻已經進入了「收穫模式」：取代升級基礎建設，他們將主力放在把基礎建設的收益最大化。儘管美國政府有公佈了一份「寬頻計劃」，但州政府與地方政府卻沒有做多少事真的改變現狀，也沒有真的推動這些網路服務供應商投入跟多資源升級網路。同時政府也沒有提供更多補助的意思，在這樣的種種不作為中，寬頻計劃根本沒有多少進度。在市政階級上，多數的城市還保有建造規範與許可限制；也因此在這樣的狀況下，不管當地政府究竟是有意還是無意都造成了不鼓勵廠商鋪設新線路的影響（特別是對那些市場的新進者來說）。而在許多案例中，即便城市展現出對於建造或是經營自有高速網路的高度興趣，很多時候他們也都會被州級法律打下。這也是為什麼美國還無法提供便宜高品質網路、被瑞典、南韓、日本等國家超越的因素。五年之後，事情變了。美國還是落後於南韓等國家。但是光纖到府的服務已經成真！沒錯，就是 Google 提供的 Google Fiber，他們在 2012 年秋天時首度在美國堪薩斯市開始；現在已經擴散到奧斯丁、德州、猶他等地。Google 也宣布將會繼續快速擴張光纖服務到美國各個城市。這件事最大的影響可以說是 Google 逼迫了那些寬頻服務巨頭們回應；舉例來說，在 Google Fiber 公佈後，AT&T 就宣布他們將開始供應之前完全不能想像的高速優惠服務，甚至 AT&T 還說要將這樣優惠的服務拓展到上百個城市中。之後其他主流電信商也漸漸跟上，宣布將提供高速但便宜的網路服務。即便是 Time Warner Cable（不曉得有人記得他們的管理層曾公開說過人們不需要高速服務，所以他們也不提供），他們現在所提供的寬頻也比他們幾年前的快上了五倍！Google Fiber 同時也激勵了市政階層的行動，像是「大學社區下一代創新計劃」（

Gig.U

）就是要將 Gb 級網路帶進超過 24 座大學城（很顯然這些地方都是網路的高度需求地）；康乃狄克州若干個城市組成的工會目前就正在與

澳洲最大的銀行集團 Macquaire

談合作來建制一個光纖網絡（形式類似於瑞典斯德哥爾摩當初打造自家光纖網路的方式）。除了上述兩個例子，美國許多城鎮也都在找方法讓地區的網路可以升級為便宜又好用的光纖高速網絡。「如果你早幾年跟這些市長聊，他們告訴你的絕對都是寬頻之外的問題」Levin 說「但你現在再跟他們聊，

他們絕對將光纖網路視為重要的必須建設。因為這不只是關於你看串流電視流不流暢的問題，這更是確保市鎮在商業、教育以及健保設施上得以因應未來需求的重要基礎建設。

」但這些都不代表美國正轉換到光纖的真正引爆點，因為就統計結果而言，

美國在 2013 年底全國仍只有大約 3% 的家戶是使用光纖網路

。但想想美國也是這近幾年才開始推動這一塊，這樣的成績人仍然是不錯的。但不可忽略的是，如果沒有 Google 挾帶 Google Fiber 這樣超優質的服務進入市場，那美國八成還卡在缺少投資、供應商不願意升級服務的窘境中。Levin 就不無感慨地說「我當然很希望我們可以驕傲地說美國有這樣的網路進步是源自於『國家寬頻計劃』，但很可惜的是，不。這一切都源自 Google 的加入，沒有 Google 不會有現在的進步。」這也凸顯了一個問題，就是為什麼 Google 要做這件事？畢竟鋪設實體線路與他們的核心業務相差甚遠。這時候，我們或許可以看看 Google Fiber 自身的簡介，他們將自己所做事定位為「一場實驗」；不過隨著它的擴展，Google 也已經表明了他們逐漸將這個計劃視為一個真正的生意來經營。顯而易見的是，儘管現在 Google Fiber 可能只是一個小事業體（畢竟現在看來 Google 提供的方案與其他電纜公司收取的費用差不多），但他們仍可以從把網路變得更有價值以及創造更多線上流量來獲得龐大的附帶利益。就影響上來說，Google 不僅建制了實體的網路佈線，他們也推動了全國網路服務供應商的升級，這兩者都提升了公共的福利，產生了巨大的

溢出效應

。而這樣的創舉不是來自公部門或是影響力十足的私部門，是 Google！● 這不是 Google 第一次做這樣的事情 … …·FCC 拍賣無線波段其實這樣的事情其實以前也發生過。2008 年時 FCC 正要拍賣電波頻段給無線供應商，他們宣布了如果當該頻段拍賣金額超過 46 億美元時，將會附帶公開訪問要求，但很顯然的是無線供應商都不想要遵守這項規範。所以當 Google 提出了一個高於 FCC 定價的數字時，他們想做的不是為了買下該頻段，而是為了確保不管誰是最後贏家「公開訪問要求」都將納入。·推出 Project Fi 服務有人可能會發現這樣的操作方式很熟悉，就像 Google 前陣子推出的無線服務「Project Fi」一樣，它的服務挑戰了現有的無限服務供應商以及現有的收價模式。在這個案例中，

Google 他們想做的就是相對不顧短期回收，利用他們的豐厚財力推進更廣泛的社會利益。當我們談及現階段的創新與經濟，Google Fiber 造成的影響其實很複雜。一方面來說，它證明了競爭的動力，當 Google 投入大筆金錢進入新的網路中時，舊有的電纜、電信業者感受到了威脅，所以他們跟著效仿提供便宜、高速的網路。但同時也顯示出政府的無力，如果不是 Google 的介入，政府就算發佈了一個寬頻計劃也不見任何成效。這一切的改變倚靠的都是 Google。如果 Google 不是在搜尋以及線上廣告中擁有主導的地位，提供他們資源來進行不要求立即回饋的大型投資行為，Google Fiber 不可能發生。而如果 Google 的領導階層不願意進行核心業務之外，這樣一個龐大且長期的投資，又或是這家公司並沒有雙重股權結構保障他們的創辦人權力、隔開來自華爾街的壓力，高速便宜的網路是不可能出現在今天的美國。就像 Levin 說的「我們真的很幸運有一家擁有真正長期視野的企業進入了這個市場。」但設計出一個良好的科技法可能還是勢在必行，畢竟不可能一直都那麼幸運有一家企業願意做領頭羊改變世界。從上述的整理來看，沒有 Google 就沒有美國高速網路的進步。Google 他們耗費了大資源推動網路在美國的普及，他們看到的是更遠的未來，推動美國高速網路進展也能幫助他們推動旗下的物聯網佈局。有 Google，美國已經完成了一半最難推動的網路基礎建設了。（參考資料：

MIT Technology Review

；圖片來源：

Image Catalog

、

{ pranav }

，CC Licensed；未經授權，不得轉載）

value63

說到智慧城市浪潮，巴賽隆納是經典案例；新加坡則是宣布要當全球第一世界國家。現在又有一個歐洲城市要開始進攻這塊領域：英國倫敦。國際物聯網標準組織 Weightless SIG 宣布即將在倫敦建造以 Weightless-N 標準的智慧城市網路，未來白金漢宮、國會大廈、倫敦塔等著名政商景點都會「智慧化」！Weightless 專題技術發展組（SIG）是國際 IoT/M2M 標準組織，提供無線物聯網的網路技術 Weightless。

根據 ITHome 報導

：此計畫將由英國數位經濟技術與創新中心（Connected Digital Economy Catapult）、Nwave 技術公司合作進行，以 5 月釋出、強調「開放標準」的新一代物聯網網路 Weightless-N 1.0 版本為架構建造智慧城市網路。透過此物聯網基礎設施的佈局，未來英國科技新創公司可以更有效地發揮創意動能。這則訊息裡最該畫重點的關鍵字為「標準化」，因為標準化將會是歐洲有機會成為物聯網世界領導的重要機會。依照歐洲目前產業來看，面臨人口老化以及創新動能無法超越亞洲、美洲，讓許多歐洲國家都在探討下一代的產業轉型可能。在台灣，許多聲音說物聯網是台灣下一代產業轉型的重要機會，但是

TechCrunch

說

歐洲更有可能透過物聯網重新奪回創新領先的角色。歐盟國家可透過境內整合，進而連結成一個巨大的物聯網網路，若要跨越區域間的語言、經濟、文化差異的最好方案就是提供一個普世皆宜的標準。歐洲國家是否能善用這項地理、政經優勢來顛覆物聯網產業，就看各國是否能夠一起攜手合作了。（資料來源：

TechCrunch

、

ITHome

，圖片來源：

Billy Wilson Photography

）

value64

大家都知道中國創業風盛行，不僅互聯網服務如雨後春筍一般冒出，創投投資更是如海嘯般湧入。這次一個最新案例，是：中國首家線上保險公司、阿里巴巴子公司螞蟻金服旗下成立不滿兩年的「眾安在線」獲得 9.34 億美元融資，估值逼近 80 億美元。這次的融資中，有由包含國

摩根史坦利

、中國國際金融有限公司、鼎暉投資 (CDH Investments)、凱思博投資管理（香港）有限公司 (Keywise Capital Management (HK) Limited) 和賽富投資基金 (SAIF Partners) 等投資方。據《

36Kr

》報導，這次投資已經獲得中國保險監管機構認可。聽到這裡，你可能會對眾安在線很疑惑，到底它是誰，有什麼魅力可以吸引這麼多國際集團投資呢？互聯網時代，創業家腦筋都動得很快；各式各樣以「互聯網」方法破壞傳統產業的招式頻頻出來。眾安在線（全稱：眾安在線財產保險公司）就是其一。它是一家網路財產保險公司，2012 年開始籌建，2013 年時完成監管審批流程，正式營運。他們註冊的資本額達 10 億人民幣（約 50 億台幣），註冊地在上海（很金融業的地點），不過就跟其他互聯網金融產業一樣，他們沒有其他分支機構，完全走線上的方式進行銷售與理賠所有服務，省下傳統保險業的房租等固定成本。跟其他保險公司很不一樣的是：眾安在線的產品很互聯網。他們主要針對的投保項目包含兩大層面，一是互聯網產品、二是物聯網產品，例如：虛擬貨幣竊盜險、線上支付安全保障責任險等。而這次的創新並非由名不見經傳的小 startup 開始，就跟中國互聯網金融的改革是由 BAT 三大巨頭發起的一樣，這次中國首家線上保險公司是由阿里巴巴持股 19.9% 主攻，中國平安保險公司與騰訊分別持股 5%。根據《

互動百科

》整理，其餘的六家中小股東也都有網路、投資背景。可以說是渾身充滿了「互聯網基因」的一家保險公司。目前，眾安在線已擁有超過 2.5 億名客戶，賣出了 16 億份保險單。投入互聯網金融，慢半拍的百度很懂怎麼避開和阿里巴巴、騰訊打群架創業也有成功公式？李開復分享了一點他的看法躲在網絡裡就沒人認得你了？中國公安要給網民發「網絡身份證」融資 2.75 億美元，PayPal 聯合創辦人要再革一次「銀行」的命（參考資料：

36Kr

、

華爾街日報

、

互動百科

、

眾安保險

；圖片來源：

眾安保險

）

value65

台灣新創生態圈的重要推手 AppWorks 之初創投即將於 6 月 17 日 中午 12 點 30 分至下午 6 點間，於台大醫院國際會議中心盛大舉辦 AppWorks Accelerator Class #10 (第十屆創業加速器團隊) 的成果發表 Demo Day，預計將有 20 組團隊站上舞台，首次公開走在時代最前端的互聯網與物聯網新創產品。現場預計將有 1,200 位以上創投、媒體、業界代表出席，包括：Yahoo! 亞太區董事總經理鄒開蓮、台北市產業發展局林崇傑等都已確定親自參與本次盛會，搶先挖掘商業合作機會、探尋投資標的。想一探軟、硬體產業界的創新風向球，AppWorks Demo Day #10 將是搶先目睹台灣成為東南亞矽谷世代來臨的最佳場合！AppWorks  Accelerator 是目前亞洲規模最大的創業加速器，輔導的新創團隊屢屢締造市場佳績，精準的眼光讓 AppWorks 廣受業界信賴。目前著名的校友包括：已成為全台線上訂位龍頭的「EZTABLE 易訂網」、 插畫設計品電商「Fandora」、人氣手遊的「知識王」、最豐富的比賽資訊匯集平台「獎金獵人」、開啟另類休閒旅遊市場的「Niceday 玩體驗」等優秀公司。而每半年舉辦一次的 AppWorks Demo Day 早已成為台灣網路圈內最知名的新創發表大會，歷屆皆吸引上千位企業大佬、權威投資機構代表參與，群聯電子董事長潘健成、聯合報集團董事長王文杉、前國發會主委管中閔等都是歷屆的座上賓。而 AppWorks Demo Day 已堂堂進入第 10 回，屆時亦將有不少知名的校友到場為上場的學弟妹打氣。即將從 AppWorks Accelerator Class #10 畢業的這 20 組團隊高手雲集，有帶著豐富產業與市場經驗的資深員工或高階主管，主動從鴻海、和碩、廣達、矽品精密等科技大廠出走開創自己的一片天，在 AppWorks Accelerator 中彼此激盪，創造出令人驚豔的軟硬者合新產品；而國際化的團隊則是 AppWorks 的既有特色，本屆團隊德國藉的 Sebastian Ang 開發語言學習的行動 App – Linqapp， 凝聚全球各地的社群在平台上進行語言交換學習，目前活躍用戶數已突破 3 萬人。為手機及時充電提出全新解決方案的「Juicedup」美籍創辦人 Hunter ，對於 Demo Day 的到來相當迫不及待，他表示：「做自己相信、且能改善市場現況的產品，並公開分享成果給大家，是世界上最棒的事！」不僅如此，本屆團隊中還有多次獲得德國 IF 與 Red Dot Award 國際設計大獎的產品設計師，投身打造 Pura 智慧寵物飲水器，打造精品級的寵物用品市場，產品已在網路上掀起不小的注目，近期將在 Kickstarter 進行公開募資。 另也有休學暫別校園舒適圈的青年早鳥創業家 FLUX Technology，以 3D 印表機打破台灣團隊最高募資紀錄，將在 Demo Day 公開最新發展成績。6 月 17 日下午的 AppWorks Demo Day #10，將有更多超乎想像的新創產品公開露面，展現台灣軟硬整合碰撞後的新動能，想見證台灣物聯網火花迸裂的瞬間，絕不能錯過這場精采絕倫的新創盛會！AppWorks Demo Day #10

活動資訊活動日期

：2015 年 6 月 17 日 12:30 – 18:00活動地點

：台大醫院國際會議中心 201 室 (

台北市中正區徐州路 2 號

)活動議程

：12:30 – 13:00      Opening Remarks

13:00 – 14:30      Demo Batch I14:30 – 15:00      *Break*15:00 – 16:30      Demo Batch II16:30 – 18:00      Open FloorFB 活動頁面

：

https://goo.gl/OnISjm老外誠心發問：「靠北」是什麼？中文老師不教只有 Linqapp 敢答AppWorks IOT Space 由詹益鑑掌旗，結合電商培育經驗率台灣物聯軍進國際台灣老闆會轉性？AppWorks 林之晨：台大資工畢業生，三年內起薪破 10 萬

value66

物聯網熱潮延燒全球，從矽谷到亞洲到台灣都可以看見許多創新團隊投入。再過五年，整個物聯網市場就會成長為 58 兆台幣大市場，現在市場上各大廠也逐步建立自己的物聯網 Mafia。台灣物聯網創業者要怎麼單兵突破，成為進擊的物聯網巨人？台灣小兵要一次吃下大市場很困難。從認識物聯網戰場、了解趨勢開始其實更實際。目前

「物聯網大爆炸」時期還尚未到來。大眾沒有物聯網的幫助，其實還是活得好好的。這就顯示出

目前相關產業仍只停留在表面，沒有創造出真正的消費者需求。這不代表物聯網就是可有可無的技術。事實上，物聯網的確能改善未來人類的生活，例如結合醫療技術，可以給病患、小孩、長者更妥善的照護。現在在美國、以色列等創新大國也積極投入醫療相關物聯網的開發。另外，在生產管理、連結零售業等領域上，也是物聯網能夠發揮功效的地方。台灣過去專精高科技製造到現在轉型成軟實力、開發等領域，「軟硬整合」成為政府、科技業大老以及許多產業界者喊的口號，大眾普遍認為這是台灣未來物聯網的出路，這是真的嗎？為何現在台灣團隊還未被擺到物聯網潮流的中心？台灣的產業要如何與世界潮流接軌？團隊在戰場單打獨鬥還是沒成果，到底該怎麼做？《TechOrange》特別請到跨足矽谷、北京、台灣的跨國創投中經合集團合夥人陳儀雪、從資安創業者搖身一變成為台美天使投資人的黃耀文、Acer 自建雲應用事業單位總經理王定愷一起來為創業者解惑。從分析世界潮流趨勢，到針對台灣創業者出路，全部攤開來一起講，讓物聯網創業路上有你有我，一點都不孤單。陳儀雪是投資遍及中、美、台三地的創投中經合集團合夥人，擁有 18 年國際通訊產業及成功投資的經驗。她本身也是天使投資人，最著名的投資案例就是由黃耀文一手創立的阿碼科技。黃耀文是阿碼科技創辦人、Proofpoint 全球研發副總，也是一位關注台、美兩地創業團隊的天使投資人。對於掌握矽谷、台灣的創業生態、投資趨勢，有十分深入的見解。經營部落格 Wayne 韋恩筆記，關注投資趨勢。王定愷曾任美商 Intel 亞太地區品牌業務總監及 Wimax 辦公室總監，與兩岸產官學研各界在通訊領域有深入合作。現任台北市電腦公會顧問、經濟部委派亞太資通訊科技聯盟與創新競賽 (APICTA) 執行委員及評審、宏碁公司自建雲應用事業單位總經理，主要業務包含雲端服務、物聯網以及大數據之應用。活動時間： 6/6 (六) 14:00~17:00活動地點：

世貿一館第 2 會議廳（台北市信義區信義路五段 5 號）活動網址：

/techorange/mixer-27/矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。(圖片來源：

dmje

)

value67

隨著物聯網與智慧應用興起，智慧生活成為科技產業顯學，行動通訊結合大數據與雲端運算更成為新一代的主流商業模式。今年 Computex 高峰論壇以「雲端跨界．智慧物聯」為主題，邀集 Acer、MediaTek、ARM、ST、NXP 等產業領袖發表系列演講，發掘雲端運算與物聯網趨勢下，軟硬整合的關鍵下一步。時間：2015 年 6 月 3 日 (三) 08:50-13:00

地點：臺北國際會議中心 3 樓宴會廳 (臺北市信義區信義路五段 1 號)一、宏碁公司創辦人暨榮譽董事長：

施振榮施振榮曾經兩次帶領宏碁進行企業再造，均獲得成功。近年來，他極力宣揚王道精神，並且將以王道精神的思維來推動變革，其次將重塑宏碁的企業文化，確立公司未來的新方向，推出更具競爭力的產品，並且建立新事業。二、聯發科技副總經理暨首席行銷長：Johan LodeniusJohan 深諳無線通訊產業，於 1988 年開始其職涯於 Ericsson 的晶片設計研發工程師，隨後帶領 LSI Logic 的無線通訊發展事業。其後加入 Qualcomm 擔任行銷總監，進而晉升為公司 CDMA 技術部門的資深產品行銷副總經理，於 1996 至 2004 年任職於 Qualcomm 期間，協助公司從一個小研發單位迅速發展為世界知名的無線通訊半導體公司。Johan 之後返回瑞典成立並管理多所新創公司，其中包括 DSP (Digital Signal Processor Cores) 技術領導廠商 Coresonic AB，此公司於 2012 年為聯發科技所併購。三、ARM 行銷長暨市場開發執行副總裁：Ian DrewIan Drew 現任為 ARM 行銷長暨市場開發執行副總裁。他自 2008 年 7 月便接任市場行銷執行副總裁，掌管全球市場行銷策略，並在 2011 年 8 月擢升為營運策略執行副總裁。Ian 在 2005 年 7 月即加入 ARM，擔任行銷部門的市場行銷副總裁一職。四、意法半導體執行副總裁暨大中華與南亞區總裁：François Guibert在德州儀器公司工作三年後，François Guibert 於 1981 年加入意法半導體的前身湯姆遜半導體公司（Thomson Semiconducteurs）。1987 年，他被任命為公司亞太區公司半定制業務總監，並于之後擔任意法半導體臺灣公司的總裁。紀衡華還擔任過公司業務發展和投資者關係的高層管理職位。2005 年，他升任為公司副總裁，管理公司在全球新興市場的業務。五、恩智浦半導體研發執行副總裁：王海王海在半導體產業擁有超過 25 年的經驗，他在晶片設計、技術研發、前端與後端營運、全球採購、行銷與智慧財產 (IP) 授權等領域，擁有豐富的管理經驗。在加入恩智浦之前，王海博士曾先後於 LSI 公司、傑爾系統 (Agere Systems) 和 Flextronics 半導體擔任數個資深高階管理職。他亦是新創 MiraWave 公司的共同創辦人暨執行長。六、行政院副院長：張善政經

歷：

科技部部長（2014/3/3-2014/12/8）

行政院政務委員（2012-2014）

美商 Google 公司亞洲硬體營運總監（2010-2012）

宏碁股份有限公司電子化事業群副總經理（2000-2010）

行政院國家科學委員會企劃考核處處長（1998-2000）

行政院國家科學委員會國家高速電腦中心主任（1991-1997）

國立臺灣大學土木工程學系 講師、副教授、教授（1981-1990）現

職：

行政院副院長（2014/12/8 -）（資料、圖片來源：

數位時代 Computex 高峰論壇

）

value68

本屆 I/O 大會前

《The Information》

就曾揭露 Google 將會推出物聯網版本的 Andorid，代號「Brillo」的物聯網作業系統。現在大會第一天結束，果真 Brillo 出現了，不僅如此 Google 還推出了設備間的通訊協議 Weave；兩大系統一齊推出，足見 Google 佈局物聯網的野心。Brillo 是一個開發者平台，它使各裝置之間聰明、簡單、輕鬆的同步成為可能。該平台可建置在家庭、辦公室、公眾場所或其他環境。儘管已有部分 Google 裝置經由這個平台製造，Google 並不強調智慧家庭的使用案例，或過度聚焦於製造連網裝置。搭載 Brillo 作業系統的裝置完全以 Android 平台為基礎，因此開發者可以在各式各樣支援 Android 平台的硬體上進行開發

。作為這個機制的一環，Google 提供一項能使裝置和裝置間、本地端和雲端間溝通更安全的通訊服務。針對使用自家作業系統的開發者，Google 也會不斷更新函式庫來支援通訊服務。除了機器用的軟體開發套件 (SDK)，Google 也提供行動裝置的 SDK，讓開發者能針對 Android 及 iOS 作業系統，開發出管理 Brillo 作業系統連線裝置的應用程式。Brillo 是實現物聯網的一個開放方式。Google 所推出的產品和計劃其中一個關鍵要素就是支援互通性（Interoperability）。因此，Google 在這次大會中也表示他們希望合作夥伴在打造自身裝置時，同時可以兼顧與其他廠牌產品間的互通性，支援第三方的行動裝置應用程式。下圖：大家可以在 Google App 裡面對設備進行統一設定。● Brillo 開啟物聯網的無限可能物聯網早已在硬體設備、軟體及雲端服務、甚至是正蓬勃發展的應用程式生態系等各層面，展現其強大應用及無限商機，Brillo 正是 Google 針對物聯網所發布的開發者平台。以下為運行 Brillo 作業系統裝置的三大特性，摘錄自 Google I/O 的簡介：·智慧

：不管使用者是從辦公室回家、或是周末悠閒待在家裡，運行 Brillo 作業系統的裝置都能做出準確的反應，讓使用者享有便捷、智慧的使用體驗。此外，輕鬆分享讓使用者可以提供客人一個專用的暫時性無線網路，或是暫停已啟用的 Smart Lock。·簡單

：Brillo 的啟用設定相當簡單，而且每一台 Android 裝置都有內建自動偵測。「Android On」應用程式可以協助使用者將所有裝置連線，在一個地方功能即可輕鬆、簡單地管理所有的裝置。·同步

：使用者不會被限制於某一品牌的裝置，只要是搭載「Android On」應用未來在例如 Nest 或 Homekit 等其他平台的裝置也將能運作程式的裝置皆可順暢運作。推出 Brillo 後，Google 為了幫助 Brillo 與使用者的裝置、智慧型手機以及雲端溝通，Google 為此發佈了 Weave — — 一個專屬物聯網的溝通協議。「物聯網可以讓物體間溝通，這是一個通用語言。」Google 現任 CEO

Sundar Pichai

這樣說道「這也是 Weave 要做的。」Weave 之後將會跨平台通用；而 Brillo 的開發者預覽版則預定在今年第三季發佈，而 Weave 將會在第四季時趨於完善。Google 這次推出兩項針對物聯網市場的殺手工具，讓我們更加確定 Google 與 Apple 的這場系統之戰，將從智慧手機一路打到物聯網。想想 Apple 不僅有 iPhone、Apple Watch 等佔據終端的硬體產品，他們也有 HomeKit 智慧家居平台來聯繫傢俱等設備。現在 Google 大神加入這場戰局，聯想之前他們收購的智慧家居控制器

Nest

以及他們佔據智慧手機操作系統大半江湖的 Android 系統。不難想像物聯網的局勢將在這幾年由這兩大巨頭帶起一股龍爭虎鬥。【年度祭典！Google I/O 現場報導】大會直播，現在開始（內含觀賞頁）

【年度祭典！Google I/O 現場報導】佈局行動搜尋，搜尋引擎戰仍由 Google 先發

【年度祭典！Google I/O 現場報導】從大神的全球創業家計劃探討政府「不該」做什麼

【年度祭典！Google I/O 現場報導】這裡每個人都很聰明，連這棒棒糖智商好像都爆表

【年度祭典！Google I/O 登場】預測神的下一步，2015 年的 Google 會如何進擊？

value69

目前的物聯網似乎有些走偏了。物聯網真正應該做到的，應該減少用戶在連接所需要做的操作，每個硬體之間都應該相互連接，然後結合當前環境控制自己，就像一個有知覺的存在一樣。現在恆溫器、雞蛋托盤甚至刀叉都能通過手機上的應用程式來傳輸數據，但是他們都是基於手機軟體來控制。有人認為，這根本不是物聯網的本意。這個人就是

iRobot

的 CEO Colin Angle。iRobot 以旗下的 Roomba 系列掃地機器人出名。最近國外媒體《

Wired

》對他進行了專訪。他認為，未來他們的 Roomba 機器人，能做到可遠遠不只是幫你掃地。它能繪製你家裡的地圖，並以此幹掉手機上的智慧家居 App。iRobot 的 CEO Colin Angle 認為要讓物聯網發揮更大的作用，就應該減少對 App 的依賴，而更多的利用地圖來進行開發。沒錯，就是地圖，iRobot 計劃最晚在今年年底推出一款機器人，它能通過攝影鏡頭和基於雲端的引擎識別和標記家裡的每一件物品，從而繪製出你家的地圖。然後利用這些訊息驅動下一代的用於連接智慧家居的操作系統。這個概念會讓物聯網真正發揮作用，也讓我們的生活更簡單。不過它可能需要一些現在還沒出現的技術才能實現。「你絕對不會希望因為家居部件導致手機裡裝著一堆亂七八糟的應用程式。我們應該做的不是讓事情變得複雜，而是應該讓我們的家能夠預判家中主人的意圖並做出正確的反應。」Colin Angle 說 iRobot 不會自己開發一整套操作系統，那是蘋果和 Google 這些巨頭該做的事情，在這方面我們沒法和他們競爭。這類家中地圖將會成為極其重要的一塊版圖——而且它們是跨平台通用的。當然， Colin Angle 心目中理想的 Roomba 不僅僅是一個繪製地圖的機器人，不過地圖繪製功能是一個非常重要的組成部分。iRobot 目前正努力用更便宜的零部件來替代目前昂貴的雷射測距傳感器，這樣才能降低成本，把產品推廣到大眾層面。他們通過用一個價值 80 美分的攝影鏡頭替代掉雷射測距傳感器，把整套系統的成本從一千美元降到約 20 美元。目前這個機器人已經可以探測並避開物件，但是要完全識別一個物件具體是什麼東西就是另外一回事了。機器人攝影鏡頭會拍下來物件的影像，通過雲端的物件分類系統，能夠識別出眼前的東西究竟是書架還是電視桌，然後在地圖上標記它的位置，並將識別訊息共享給系統。下面這段影片就對這項技術進行了展示。iRobot 的地圖繪製系統還會通過利用雲端數據去分析、識別和標記物體。目前地圖是 2D 的，但是 3D 地圖將在不久之後跟上。不過即使是只用現在的 2D 地圖，機器人都能夠識別物體和它們在家中的位置了。Colin Angle 拿出電腦向《Wired》進行展示。螢幕上是一副家居的平面圖，有一個圓點進入正門，在餐桌旁邊短暫停留，走進廚房，在冰箱前停留一下，然後徑直走到沙發坐下開始看電視。他解釋到：「這些​​情境已經足夠讓整個房子的智慧設施知道要做什麼了。你都不用按什麼按鈕，在做到沙發上的時候，電視就切換到你最喜歡的頻道，燈會自動打開，恆溫器也會自動幫你調節到最合適的溫度，而且還能具體到調整沙發上的溫度而不是牆上的溫度，因為你的位置在沙發上。」當然了，單單靠地圖是沒法讓設備們自動完成這些任務的。不過隨著越來越多傳統家電加入傳感器進行連接，加上這張地圖，就可以在不通過 App 的情況下讓家電們相互協作。三星 CEO 兼總裁 BK Yoon 在今年年初的 CES 大展上曾經就物聯網發表過演講，在這場充滿對物聯網未來宏圖描述的演講中唯一被提到的具體器件就是傳感器。他認為傳感器在物聯網中將會佔據極其重要的作用。相信 iRobot 一定會讚同這個觀點。有了門上的傳感器，智慧冰箱和廚具，就算不去追踪用戶的位置，這些家電還是有辦法自動在吃飯的時間自動做出反應。「只要訊息連同地圖上的情境被上傳到雲端，不用追踪用戶的位置你也可以推斷其它相同類型的情況。所有的設備都應該連接起來，通過目前的一連串傳感器所反應的情境去決定要做什麼。」Colin Angle 解釋到。iRobot 之前 Roomba 掃地機器人能幫你打掃地板。而在未來，一張 3D 地圖、一個具有機械臂的機器人再加上一張印有房子內部的原先模樣的照片，這些東西能做的東西比一個吸塵器要多得多。「有一天，你可以在家裡把所有的物件都佈置稱你要的狀態，然後抓起機器人對它說『保持這個狀態』，它就會幫你把一切自動收拾好，因為對它來說，家裡的每件物品都有屬於自己的位置。」這才是物聯網的本意。物聯網能夠生出 50 萬億 GB 巨量數據，然後呢？智慧物聯網太耗電？Google 說它其實可以更節能2020 年物聯網市場規模達 71,000 億美金，問題是我該怎麼開始賺？物聯網 5 年後成為 58 兆台幣大市場，台灣人能分幾成？互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？（本文轉載自合作夥伴《

ifanr

》；未經授權，不得轉載）近年來資安與漏洞攻擊事件愈來愈多，無論是個人隱私或企業資產的損失都急劇增加。再加上各產業致力發展物聯網、行動商務、無人車、雲端平台，以及 BigData，資安防護刻不容緩！

2015 Computex 雲端安全論壇邀請 IBM、Intel、趨勢科技等七位資通訊專家，分享企業如何在萬物聯網的時代評估並建立資安防護措施——不管是個人、企業，甚至是政府都不容置身事外。

論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value70

日前，《福布斯》網站上發表了

一篇有關物聯網

的文章，比較有意思的是，裡面探討了物聯網的真正價值和意義，以及未來會在哪些領域產生重大影響。本文對文章稍作整理，以對物聯網感興趣的讀者帶來一些思考。據測，在未來 5 年的時間裡，世界上將有超過 250 億個設備、傳感器和晶片處理上行 50 萬億 GB 的數據。那麼，這些數據的價值和意義在哪裡？Technology Partnership (TTP) 的報告認為，物聯網的價值並不在於「物」，並不意味著任何一個設備可以擁有一個 IP 地址，而應該是「傳感器網絡」，作為物聯網的「根」向主幹（網路）收集和提供各種數據訊息。然而，即使是「傳感器網絡」捕捉和分析數據，它所提供的數據也不一定是商業所真正需要的。只有真正關係到商業向前發展並獲得成功的數據，才是物聯網的價值所在。那麼，從這個意義上來看，

物聯網的最終價值將會來自於兩個方向：提供之前商業上無法可見的深入洞察，以及在組織中提升人的重要作用。Saugatuck Technology 的分析報告指出，物聯網在以後將著重處理繁瑣冗長的工作，而人們可以專注於更為重要的事情。比如在高效產業中支持智慧電網的建設能力，在醫療領域中所出現的可穿戴技術及其它支持性設備，以及在「工業網路」時代製造業所能夠利用的發展優勢等。Saugatuck 預測，在未來物聯網將在以下的領域中產生最大的初始影響：·智慧城市；

·資產管理；

·室內行銷；

·群眾外包；

·地理空間；

·遊戲化；

·增強現實；

·社會化媒體；

·穿戴式裝置此外，基於雲端計算的平台將會迅速發展，推動消費者和供應商獲得最實惠和可規模化的資源。雲端服務提供商將有能力實現對數量龐大復雜的基礎設施進行建立和管理。而最終，物聯網的價值可能來自於萬物互聯的「智慧化」。與過去幾年相比，訊息處理成本下降了近 60 倍，網路化的設備已不再是簡單的「連接」，而是能夠自主決定去做什麼。新的微處理器已經可以實現低成本設備的自我運行或者與其他設備連接進入到一個自我組織的網絡中。讓物聯網中的「物」能夠自我感知、預測、反應和協作。物聯網就像一個巨大的浪潮席捲而來，它帶來了大量的機會，但也需要與決策者一起深入思考和密切協作，從大量的訊息及噪音中識別和分離出最為重要的數據，從而推動商業的發展。下週 Google I/O 亮點：代號「Brillo」的物聯網版安卓即將現世？智慧物聯網太耗電？Google 說它其實可以更節能2020 年物聯網市場規模達 71,000 億美金，問題是我該怎麼開始賺？物聯網 5 年後成為 58 兆台幣大市場，台灣人能分幾成？互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？（本文轉載自合作夥伴《

36Kr

》；未經授權，不得轉載）聯合國統計，2050 年全球超過三分之二的人口居住於都市——可是地球上的都市準備好「照顧」這些湧進的人類了嗎？各國政府都意識到智慧城市規劃的重要性，以永續發展為目標規劃都市的建設與營運；那麼，智慧城市對各產業會有什麼潛在商機？2015 Computex 智慧城市論壇邀請 BOSCH 家電、福特汽車等五位產業領導商分享，各領域如何加入智慧城市這場造福全人類的趨勢與做法。論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value71

Android 在全球市場的成功有目共睹，僅僅是 2014 年，Android 手機的全球出貨量就已經 10 億部，全部的終端用戶數量更是有數十億之多。智能手錶的潮流興起之後， Google 又基於 Android 開發出了智能手錶的操作系統 Android Wear。但這些對於 Google 而言，還遠遠不夠。這一次，它將目光投向了或許是「世界終極網絡」的物聯網（Internet of Things，簡稱 IoT）。根據《

The Information

》的報導，Google 正在開發的物聯網系統可運行在 RAM 只有 64MB 甚至 32MB 的低功率設備上，有無顯示螢幕皆可。它的願景是要讓這個系統運行在所有接入互聯網的設備上。近兩年裡，大大小小的創業孵化器，創業大賽，乃至眾籌平台上，湧現了形形色色的智能家居、物聯網設備，有可通過智能手機調節亮度和顏色的燈泡，內置 NFC 等通訊模塊的門鎖，空氣檢測儀，煙霧報警器等等。這其中名聲最響亮的當屬現在歸入 Google 麾下的 Nest 出品的溫控儀。這些設備大多有著一個或幾個相同點，那就是需要啟動，內置 SoC 芯片，處理傳入和傳出數據，並且需要通過網絡通訊。這些功能在現有的 Andr​​oid 系統上實現起來輕而易舉，但要兼顧物聯網設備的長時間低功耗運行，就需要開發一個專用的系統，或者是對系統進行改造。從《The Information》獲得的消息來看，從事 Brillo 物聯網系統開發的團隊隸屬於 Android 部門，很可能是也是基於 Android 進行開發，「Brillo」只是項目的研發代號，不排除 Google 在發布之時會以「Android Wear」的方式對這一物聯網系統進行命名。在系統的分發授權上，現有的消息顯示 Google 依舊會走開源路線，免費提供給 OEM 廠商來使用，快速推進系統的普及。Google 希望能避免重走 Android 系統碎片化的老路。在發佈時間上，《The Information》給出的時間是下週的 Google I/O 大會。屆時我們可能會看到一系列以

Android 命名的產品

登場：Android、Android Wear、Android Auto、Android TV，下一個或許就是 Brillo——Android Home。實際上，除了 Google 之外，物聯網的標準聯盟還有很多，不少品牌已經選擇了站隊，或者是自行開發：在 2013 年 12 月份，高通、海爾、松下、索尼、TP-Link 等組建了

AllSeen Alliance

物聯網標準聯盟，最核心的產品則是

Alljoyn

開源項目，成員企業的數量已經超過 140 餘家。與高通相呼應，2014 年 7 月 8 日，英特爾聯合三星、戴爾、博通、Atmel 成立了 Open Interconnect Consortium（開放互連聯盟）。而在昨天，也就是 5 月 20 日的華為網絡大會上，華為推出了 Lite OS 物聯網系統，同樣是開源項目，體積據稱為 10KB 級。從這些不同的標準聯盟便可看出，物聯網的競爭顯然會越來越激烈，以 Google 的號召力來看，它的入局還會帶來不小的變數。好厲害的 coding 終極技術指南！Google 工程師都照做練功的Google 大神指點：雲端時代的企業安全從撤掉防火牆開始（咦？）再見了第三方平台，Google 宣布要封殺所有非官方 Chrome 插件Google 無人駕駛已發生 11 宗事故，但其實為了避免事故它也做了很多（本文轉載自合作夥伴《

ifanr

》；未經授權，不得轉載）

value72

智能物聯網時代到來，可以讓一切電器設備包括汽車、家電、恆溫器、攝像頭、手機等等進行互聯和數據傳輸。而讓所有電器設備智能化的一大隱憂就是電能的極大消耗，不僅生產這些設備需要用電，日常運轉、數據傳輸和中央信息處理也需要耗損極大的電量。然而，Google 全球數據中心網絡負責人 Urs Hölz​​le 認為，由互聯網所連接的智能設備比如恆溫器、照明系統、自動駕駛汽車等將會極大提升能源使用效率，能夠平衡因驅動智能設備而損耗的額外電量。「我非常確信物聯網將會帶來淨負能耗。如果你用一種更智能的方式控制電燈、取暖和製冷，節約的能耗量將非常巨大。」Urs Hölz​​le 還談到，以後的自動駕駛汽車將極大地降低能耗，利用類似 Uber 的方式，實現共享拼車。Urs Hölz​​le 介紹說，在過去十年，Google 設計了自己的數據中心，建立了自己的計算機服務器和網絡設備，簡化了操作流程。與五年前相比，在同等資金和電量情況下，現在的數據中心服務器可以擁有以前 3.5 倍的數據計算能力。這一結果不僅歸功於摩爾定律，還來自於更加節能的電器、製冷系統和電力系統。然而，來自密歇根大學從事數據中心技術的計算機科學教授 Jason Mars 並不太贊同。他認為，理論上講物聯網設備或許可以提升電力效率，但目前還不清楚這些設備在實際中將如何工作，以及人們是否能夠有效率地使用它們。Jason Mars 也坦言，歸功於 Google 這些大公司的努力，數據中心處理效率在不斷提升，並且未來還會有更大的提升空間。Google 在引領著這場革命，緊隨其後的是 Facebook 和微軟。一直以來，Google 的數據中心處理技術一直處於保密狀態，以作為 Google 的競爭優勢。2011 年

Facebook 通過 Open Compute Project（OCP）

開源了其精簡的數據中心設計，將其分享給全世界，並引起了業界硬件建構方式的巨大變化。雖然之後 Google 也逐漸開始開放它的實踐成果，但並未像蘋果和微軟一樣加入到 OCP 項目中。最近幾年，Google 利用機器學習算法來分析和優化數據中心操作，將部分設備的效率提升了 15% 至 25%。然而，Google 並不願將這種特殊算法進行公開分享。Urs Hölz​​le 的回答是，Google 的應用對每個人而言並不是統一標準化的。而 Jason Mars 教授認為，Google 仍然會緊守數據中心的技術創新，在向學術界公開他們的設計之前，他們對於數據中心創新帶來的成本下降還需要進行一兩年實踐。Facebook 是如何存儲每天 20 億張照片的？流量上漲千倍也不怕，FB 建數據中心一次打趴伺服器傳廠FB 靠開源伺服器三年省了 363 億台幣，賣伺服器的還要混嗎？（本文轉載自合作夥伴《

36KR

》；未經授權，不得轉載）聯合國統計，2050 年全球超過三分之二的人口居住於都市——可是地球上的都市準備好「照顧」這些湧進的人類了嗎？

各國政府都意識到智慧城市規劃的重要性，以永續發展為目標規劃都市的建設與營運；那麼，智慧城市對各產業會有什麼潛在商機？2015 Computex 智慧城市論壇邀請 BOSCH 家電、福特汽車等五位產業領導商分享，各領域如何加入智慧城市這場造福全人類的趨勢與做法。

論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value73

Gartner 預測，2020 年穿戴裝置全球出貨量將達 5 億個，周邊市場規模也將成長至 400 億美元——物聯網經濟蓄勢待發，全球 ICT 產業甚至各新創團隊競相進駐。2015 Computex 從物聯網出發，先談產業趨勢、談商機怎麼搶；再把眼光拉遠，談被物聯網滿佈的地球上所有的智慧城市，探究這些智慧生活空間對各產業有什麼潛在商機；緊接著帶領政府、企業、個人轉入關注物聯網發展中最容易被忽視的「資安防護」。想掌握物聯網商機？來 computex 吧，懂？物聯網對於大多數人來說可能還相對陌生，但事實上，我們手邊的智能手機已經在帶我們走向物聯網。每當我們帶著智能手機駕車時，它會將我們的位置和車速發送到谷歌；與此同時，谷歌則將用戶發送過來的信息匯總生成實時路面交通信息，以供所有駕車的人查詢。傳統的互聯網用戶瀏覽網站時是點擊按鈕或者鏈接，從一個頁面跳轉到另一個頁面，有意識的跟網站發生交互行為之後留下行為信息……

繼續閱讀 »

value74

台灣創業者能不能透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？本次活動主題「物聯網新紀元：軟硬整合」請特別來賓前來演講，並且為現場與會的團隊、來賓、線上觀眾解答困惑。本活動開放團隊上台 Pitch，每個團隊有 5 分鐘上台介紹自家服務、產品，並且可就本次活動主題提出一個相關問題，讓 Mentor 為你們指點迷津。欲上台 Pitch 的團隊請事先報名，並且提供團隊名稱、團隊 Logo 圖片、產品介紹、負責人及聯絡電話。活動前一個禮拜截止報名，額滿為止。報名請將資料寄至：

yunchieh@techorange.comTechOrange  誠摯邀請所有人前來現場一起與我們互動，不論你是創業者、想創業的人或是想來跟現場人士交流的朋友皆可報名。若無法到場參與活動，活動當日我們會將現場直播放上本活動頁面，歡迎線上的朋友用留言的方式和在場創業導師及團隊進行互動，6/6 下午 1 點 50 分直播畫面準時開播！阿碼科技創辦人、Proofpoint 全球研發副總，也是一位關注台、美兩地創業團隊的天使投資人。對於掌握矽谷、台灣的創業生態、投資趨勢，有十分深入的見解。經營部落格 Wayne 韋恩筆記，關注投資趨勢。投資遍及中、美、台三地的創投中經合集團合夥人，擁有 18 年國際通訊產業及成功投資的經驗。她本身也是天使投資人，最著名的投資案例就是由黃耀文一手創立的阿碼科技。曾任美商 Intel 亞太地區品牌業務總監及 Wimax 辦公室總監，與兩岸產官學研各界在通訊領域有深入合作。現任台北市電腦公會顧問、經濟部委派亞太資通訊科技聯盟與創新競賽 (APICTA) 執行委員及評審、宏碁公司自建雲應用事業單位總經理，主要業務包含雲端服務、物聯網以及大數據之應用。參與團隊介紹1) 活動時間： 6/6 (六) 14:00~17:00

2) 活動地點：

世貿一館第 2 會議廳（台北市信義區信義路五段 5 號）

3) 活動開始前三日不再接受退換票，遇假日則順延至假日後一工作日，如欲退票請來信客服信箱：

service@techorange.com

4) 本活動發票將於現場報到時提供領取。當日未領取者，請於活動後 7 日內（含活動當日及假日）自行至「台北市大安區光復南路 102 號 14 樓流線傳媒，電話：02-8771-5865 #172」領回發票。《TO》會將未索取的發票於活動後捐贈予伊甸基金會。《TO》小叮嚀：活動當天會有交流的時間，請各位記得攜帶名片互相交流哦！

value75

只要說到物聯網的未來，就不免提到兩個數字：一、2020 年時全球 IoT 裝置數量將高達 250 億台

二、市場規模達到 71,000 億美金。這兩個數字出自市場研究單位，準確性本來跟預測 30 天之後的氣象接近，值得參考，但不必當真。對新創公司而言，面對這麼龐大的數字，有如一隻小螞蟻走進巨大的糖廠，令它目眩神迷不知所措的是：該從什麼地方咬第一口？這兩個數字也許會有誤差，但我們更應該留意兩者的比例，如果 250 億台 IoT 裝置能創造 71,000 億美金的市場，代表每一台 IoT 裝置平均能夠帶來大約 300 美元的產值。這 300 美元包括那些項目？● 從硬到軟的 IoT 垂直組合從垂直角度來觀察，物聯網產業大致由以下四個的領域組成：1. 硬件

。主要是五花八門的 IoT 裝置，以及相關的通訊設備。打開一個 IoT 裝置，裡面有各式各樣的感測 IC（壓力、溫度、氣體成份、光線）、通訊 IC（Wi-Fi、Bluetooth BLE，ZigBee， Z－Wave）、微控 IC（microcontroller）、機械零件、軔件、外殼等。用比較寬鬆的估計，硬件售價大約 10% 左右，也就是 300 美元中的 30 美元。硬體雖然是台灣的長項，應該有許多可以著墨的地方，但因為 IoT 多半要遵循國際標準，以確保硬件彼此的相互操作性，除非擁有品牌優勢，否則遲早會成為紅海市場。如何持續增加附加價值，還能擺脫中國大陸來勢洶洶的追兵（其實穿戴式 IoT 中國可能已經領先台灣），將會是台灣業者最大的挑戰。2. 系統組成、架設與維修

。除了消費者個人使用的 IoT 裝置外，多數需要系統集成公司提出解決方案，然後負責架設，然後提供未來的維修工作。在美國一般這類費用跟硬件相當，因此大約也佔 10%，是一個可觀的市場。但是系統集成是非常在地化的生意，台灣已經失去 40 年前像榮工處或中華工程公司一樣，四處到海外包工程的動力和時機，尤其是一般台灣客戶的心態是只願付硬體的價格，卻期待服務免費奉送，讓系統集成商難以累積資源、深化專業能力。3. 從裝置端、中間端、到後台管理的各式軟件

。每一個 IoT 裝置（特別是可穿戴裝置）都少不了應用程式，許多裝置間要能夠互通訊息，交換資料，也需要中間軟件（middleware）。一家企業管理龐大的 IoT 網路，自然也需要新一代的企業軟件，跟現有的 ERP 軟件掛鉤，協助企業經營和決策。這是附加價值極高的產業，粗略估計應該佔 IoT 價值鏈的 30% 左右。軟件一向是台灣的弱項，尤其是企業軟件受限於國內腹地太小、又缺乏大型國際企業的現實，未來也難有太多發展的空間。但在中間軟件的市場，及早動手，也許還有零星的機會。4. 資料分析、管理與監控

。IoT 要能蔚為潮流，使用者必需真正得到好處，其中不只是增加效率，更重要的是能夠翻轉企業運營，顛覆商業模式。未來要能做到資訊等於資源，銷售與工廠零落差，就必須利用大數據、機器學習、人工智能等技術，隨時隨地能在海量的資料中萃取出有用的資訊，即時處理。這個領域附加價值最高，也是 IoT 最主要的成長動力，至少會佔到 50% 的比重。但是種種產業智能跟產業別有密切關聯，需要時間和資源來累積領域專業知識（domain Knowledge），台灣不可能發展出類似像 IBM， Accenture 這樣動輒數十萬專業人士、包山包海的顧問諮詢公司，但明智精準的選擇一些台灣有基礎、有競爭力的應用範圍，未嘗沒有在世界市場一展身手的機會。● 鋪天蓋地的 IoT 水平應用從水平的角度來分析，IoT 應用的領域從跟人最接近的穿戴式裝置，到隱藏在城市、工廠、公共設施各角落的各種裝置，從近而遠，可以用下圖顯示，基本上 IoT 涵蓋了人類社會的食衣住行育樂種種活動，擁有無孔不入的潛力。以下就這五個水平市場，簡單探討台灣的機會和挑戰。1. 可穿戴裝置

。訴求大眾市場的可穿戴裝置需要品牌、持續創新和廣大的腹地，台灣早期 HTC 能夠崛起是因為佔了市場先機，同時缺乏大陸競爭對手，如今小米已成氣候，而且積極進行各項轉投資，企圖建立了一個龐大的移動帝國，以台灣現在的資源和決心，大概很難再現下一世代的 HTC 風華。然而若干小眾卻專業的的市場，例如針對保健、檢測、醫療的可穿戴裝置，如果產品定位精準，應該可以出現一些小而美的驚喜。2. 車網

。台灣汽車產業並不發達，加上地狹人稠，大多數住宅沒有停車場，跟美國的汽車文化有很大的差異，發展 IoT 車網技術缺乏先天條件，在這個領域裡要有所發展，如果能跟歐美或中國車廠建立合作夥伴關係，借力使力，可能是一個比較省力的入手點。3. 居家網

。消費在家裝置 IoT 的動機不外乎方便、安控和節省能源，但是各個地區文化、家居生活型態迥然不同，都會和鄉村的使用模式也大有差異。台灣廠商想要在這個領域一展鴻圖，勢必要先選定目標市場，深入了解，才能克服文化上的隔閡。歐美許多國家為了節約能源，推出各種彈性費率，例如離峰、尖峰費率，累進費率等，消費者因而更有誘因採用家居 IoT 產品。但是台灣電費是全球第三低，水費第二低，同時費率調整困難，動則得咎，這些都將阻礙家居 IoT 網的推廣。4. 城市網

。台灣的大小城市充滿活力，市政措施也勇於創新，是 IoT 技術可以一展身手的競技場，累積足夠的經驗後，也有到國際舞台發展的空間。但要累積城市網的發展經驗，台灣可能會面臨幾個障礙。首先是官民之間互信程度不夠，彼此有許多防範，其次是公共決策品質不佳，難以有效匯集意見，降低矛盾和對立，最後則是城市與城市間往往各行其是，缺乏相互合作的機制。5. 基本建設網

。其中最大的機會是工業網，這也是美國 GE 公司或德國工業 4.0 推動的主軸。台灣製造業發達，IoT 工業網勢在必得，但台灣的強項是後台（OEM），缺乏前台經驗（市場經營），而未來工業網銷售與生產功能整合，而且大陸作為世界工廠的地位未來難以撼搖，規模較大的製造商在工業網上已經積極部署，這些都是台灣發展工業網的隱憂。多數人對於台灣發展醫療網的前景寄以厚望，台灣醫療發達，健保制度完善，確實有許多發展空間， 然而各國醫療系統差異甚大，較為落後的國家也許是較容易進入的市場。另外，智慧電網（smart grid）是一個重要的公共設施網，未來電力的機動調度和 IoT 將緊密結合，歐美先進國家以及中國都大舉投資，改善電網結構，而台灣的電網並沒有真正成格狀分佈，如果持續採取低電價，便難以投資升級，未來智慧的程度將受到很大的限制。● 思考 IoT，為台灣未來做體檢IoT 是一種未來社會的生活型態，也是一個具有發展潛力的產業。越能及早規劃以 IoT 為骨幹的未來社會，看清楚可能產生的問題，提出對治方案，就越有發展 IoT 產業的能力，兩者必然相輔相成。但是 IoT 影響社會生活的層面太廣，從食衣住行育樂到生老病死，從社會安全、人權保障到社會互信互助，從民生、經濟、法律到政治。思考未來 IoT 對台灣社會和經濟的衝擊，尋找利多弊少的最佳發展途徑，等於是為台灣的未來做一個總體檢。台灣究竟像一位 20 歲的年輕人，願意擁抱改變，追求不一樣的未來？還是像一位 60 歲的臨近退休人士，唯恐失去手中所擁有的現狀，因而不知如何面對未來？透過思考 IoT 這樣的模擬體檢，也許可以看出一些端倪。【鄭志凱專欄】10 年後，台灣可還舉足輕重？

若不想缺席第三次工業革命，台灣請思考物聯網＋綠色能源

馬克要賺更多錢！FB 正式宣布進軍物聯網（本文轉自

鄭志凱專欄

，未經授權不得轉載）近年來資安與漏洞攻擊事件愈來愈多，無論是個人隱私或企業資產的損失都急劇增加。再加上各產業致力發展物聯網、行動商務、無人車、雲端平台，以及 BigData，資安防護刻不容緩！

2015 Computex 雲端安全論壇邀請 IBM、Intel、趨勢科技等七位資通訊專家，分享企業如何在萬物聯網的時代評估並建立資安防護措施——不管是個人、企業，甚至是政府都不容置身事外。論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value76

物聯網熱潮延燒全球，從矽谷到亞洲到台灣都可以看見許多創新團隊投入。在 5 月 6 日、7 日的創業者大會「Tech in Asia Singapore 2015」上，美國創投

Fenox Venture Capital

合夥人 Anis Uzzaman 專以「物聯網」為題發表演說，他認為不管哪個國家，都應該要有更多的創業者挑戰物聯網領域。Uzzman 給出一些驚人的數據，證明物聯網商機成長速度「爆炸的快」，這也代表此領域正在等待有志之士前來挑戰。在 2014 年，總共有 142 億台裝置連接網路，2015 年還沒過完目前又已經增長到 158 億台裝置聯網了。如果按照這個發展速率看下去，在 2020 年時，整個物聯網產業就會成為一個 1.9 兆美金的大市場。他說：「踏入物聯網領域，創業家可以創造出非常獨特的產品。」甚至他鼓勵創業家不要再待在電商、聊天軟體等領域。雖然近來已經有物聯網團隊開始在全球創業舞台展露頭角，但是「大爆炸」時期還尚未到來。目前創業者仍只停留在表面，沒有創造出真正的消費者需求。但這不代表物聯網就是一個可有可無的技術。事實上，物聯網的確能改善未來人類的生活，例如結合醫療技術，可以給病患、小孩、長者更妥善的照護。現在在美國、以色列等創新大國也積極投入醫療相關物聯網的開發。另外，在生產管理、連結零售業等領域上，也是物聯網能夠發揮功效的地方。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。Uzzaman 說目前物聯網內最夯領域，大概就屬穿戴式裝置，而且在美國、亞洲等大市場皆然。Uzzaman 所屬的 Fenox 創投集團就投資了一個結合擴增實境以及穿戴裝置的矽谷團隊

META

。而 Google 則是在開發一款可以結合醫療功效的穿戴式裝置，「該款裝置會製造出聲波，震動人體內的細胞以防其生成致癌物質。」近來台灣也可以看到許多物聯網團隊蓬勃發展。台灣過去專精高科技製造到現在轉型成軟實力、開發等領域，「軟硬整合」成為政府、科技業大老以及許多產業界者喊的口號，大眾普遍認為這是台灣未來物聯網的出路。但是為何現在台灣團隊還未被擺到物聯網潮流的中心？台灣的產業要如何與世界潮流接軌？這個不是單靠團隊單打獨鬥就可以完成的事情，在整體投資環境與對外出路上，則需要政府、投資者、創業者一同打拼才有未來可言。一顆 Tesla 超級電池，Elon Musk 讓每個人家裡都在第三次工業革命若不想缺席第三次工業革命，台灣請思考物聯網＋綠色能源消滅 9 成汽車量、回收停車格佔地，原來這就是新加坡想推無人車的原因（圖片來源：

Tech in Asia

）

value77

數據分析公司 Gartner 預測 2020 年後網路上將有 250 億項資訊互相流通。當網路上累積的數據日漸成長，乘載這些訊息的設備當然也會越來越多，這也預言了互聯網的必要性，但是這一切都還在剛起步的狀態，並沒有可以複製的模式供我們參考，各個產業的合作越發重要，才能互相分享及經營數據。現在有許多產業也慢慢跨進物聯網的世界中，欲使自家裝置間的溝通更暢通快速，尤以健康及塑身產業更為明顯，不過 Gartner 的分析師 Jim Tully 則說

穿戴型的智慧裝置才會是將來物聯網中最大的產業

。最近德國電力供應商 RWE 的 CEO Peter Terium，才於《Computer Weekly》發表的文章提到：在不久的將來，人們將更容易追蹤自家用掉的電量，更能節約用電，同時也幫助電力公司計算用戶的蓄電量及用電量。物聯網的時代將會徹底翻轉跨產業的發展，同時也會有所整合。家電用品製造商 Bosch Siemens Home (BSH) 最近才發表自家產品 Home Connect，幫助一般家庭可以利用網路連接家中電器，此款 APP 適用於 iOS 和 Android 系統，用戶可以使用 Wi-Fi 連接 APP 後，遠端遙控及監控自家家電。同時，BSH 的 CIO Jürgen Sturm 也在日前 Gartner 舉辦的座談會中談到此款 APP 的相容性及開放性，歡迎其他公司參照此 APP 的軟體平台，之後再做自家後續的改良及研發。由此可看出，一個先鋒者草創的標準模式對科技圈來說有多麼重要！矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。產業爭鳴及裝置的改良，讓越來越多有潛力的小型公司更有機會進入市場，如 Cisco 也在最近舉辦一個

比賽

，鼓勵更多新創及中小型科技公司投入公共交通物聯網的研發。最近 Bosch 的軟體開發及行銷溝通高級經理 Anita Bunk 也在自家的全球部落格寫到：快去找個研發 IoT 的新創公司，和他們的員工喝一杯，一起腦力激盪吧！假如你想幹大事，就加入他們的行列刷亮自己的履歷吧！Anita 也在自己的 LinkedIn 留下 IoT 相關的評論:想要讓自己成功地進入 IoT 市場，你必須將大眾現在最需要的東西帶入市場，或是可以長期發展及投資的東西 (最好是可以持續 10 到 20 年)。作為一個新創，我們必須先幫大眾做出選擇，挑選需要的產品研發。不過對於某些產業來說，IoT 似乎不是理想的媒介，如全球銀行的交易，UBS 的 CIO Oliver Bussman 日前才說，IoT 的出現可能會干擾現存的銀行試算軟體。某些新創都仰賴現存的銀行試算標準，不過如 Bitcoin 的出現就打亂了銀行的現有模式，也創立了一個全新的開發模式。如 Anita 在自己的 PO 文所說，小型公司面對市場的變化比較機靈，它們容易成功是因為知道用戶需要什麼，所以大公司應該多支持及投資這些小型公司，以活化自家的創新及創意思考。大公司和新創合作，可以製造雙贏的共生型態，小型新創可以更快進入市場，大公司則獲得創新的思考模式，以利自家產品的發展，甚至發展出擁有第三方供應的市場系統，例如 Google Play 及 Apple App Store 幫忙上架的 Philips Hue 以及他的個人連網智慧照明系統。當然現在也不是每個公司都和 BSH 一樣大方，願意將自家軟體開放供其他公司參考，如 Apple 就是個非常顯著的例子，Mozilla 的策略發展部執行經理 Ben Moscowitz 也說：蘋果重視產品的內部創新，小心掌握產品外部的創新，就是希望不要被其他公司學走他們的創意。對 Apple 來說一個新創的終結，在於公司互通有無的開始，當你將自家門戶大開讓其他公司模仿你的技術，你的創意就顯枯竭了。Apple 在發表會前總是三緘其口，不願透漏產品的細節，就是希望提供給消費者一個好的產品、一個好的

使用經驗

。同樣地，Nest 和電力及天然氣供應商 npower 於 2014 的四月展開合作，出售智慧型恆溫器給歐洲等國，我們都知道 Nest 和英國的天然氣供應商 Hive 是死對頭，同時也跟恆溫器公司 Honywell 有競爭的關係，所以以這個產業來看，其實之間相互合作的模式是很少的，通常也都擁有自己獨立的作業系統。而像 Apple、 Google 或是其他科技巨頭儘管進入 IoT 市場中，也可能不會提供使用者相互連接的裝置或是可行的整合系統。Philips Hue 的個人連網智慧照明現在有數以百計的改良款，例如有些 APP 將它改造成可以回應音樂的智慧照明系統，可以隨著音樂節奏的改變，改變照明的亮度或顏色。許多公司從維護消費者的角度來看 IoT 模式，也不贊成 IoT 的商業模式。MTI 的數據管理執行 Andrew Tang 就指出許多以 IoT 為基準的裝置，會隱藏部分的功能、不夠透明化，這將會損害消費者的利益。這些公司號稱以消費者的角度來研發科技，而不是以一般的商業角度下手，也就是說這些產品容易被個人裝置綁住，而不是產品本身。當然我認為之後情況會有所改變，不過當我們現在提到 IoT，不管是照明、恆溫系統或是很夯的穿戴裝置，它們的功用依舊在個人裝置上打轉，而非進一步的功能研發。雖然大家都說 IoT 有多好，會是之後的發展趨勢，可是現在當務之急是必須創立出一個標準模式，不然到最後可能淪落為科技龍頭的專利玩具。Beecham 近期才發表一個物聯網無統一模式將會發生什麼問題的

報告

，最重要的是各個產業必須聯合起來，從矽谷的半導體製造商到網路開發公司及系統整合公司，才能保障物聯網的安全問題。Mozilla 的 Moscowitz 認為創立一個共通的物聯網模型非常重要：我們必須保證物聯網不會被某一家特定的公司給掌控，這不能是一個獨大的事業，各個產業必須一起創造價值。不過要能真正打造出一個互聯網痛通模型是有難度的，畢竟大公司都不願意穩定的市場中出現多元化的結果。不過像 BSH 提供一個可更改的模型似乎也是可行的，尤其對於消費者來說更是一大福音，Andrew Tang 也總結：消費者可以將產品 A 結合產品 B 一起使用，因為彼此是相容的，這何嘗不是個極大的好處，每個產品並沒有專屬的使用產品，對消費者來說又省錢又方便。觀念更新：當我們談論「物聯網」，談的並不是網路一顆 Tesla 超級電池，Elon Musk 讓每個人家裡都在第三次工業革命若不想缺席第三次工業革命，台灣請思考物聯網＋綠色能源萬物皆連物聯網好像很方便，但是不是加速能源消耗？（資料來源：

ComputerWeekly.com

；圖片來源：

dmje

, CC Licensed）Gartner 預測，2020 年穿戴裝置全球出貨量將達 5 億個，周邊市場規模也將成長至 400 億美元——物聯網經濟蓄勢待發，全球 ICT 產業甚至各新創團隊競相進駐。

但進駐後會遇到什麼挑戰？有哪些機會不可錯失（甚至是如何「辨識」機會）？2015 Computex 智慧穿戴論壇邀請國際市場研究機構 IDC、無線技術領導者高通等專家，分享穿戴技術開發、創新應用服務，以及市場洞察。論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value78

編者按：本文編譯自《As Moore’s Law slows, better design engineering will win out》，原文發佈在《

venturebeat

》  上。作者 Henry Samueli 是 Broadcom（博通）聯合創始人兼 CTO。Broadcom 是全球領先的有線和無線通信半導體生產公司。在過去的 50 年，摩爾定律可靠地描述了矽芯片速度、功率和功能性的指數式增長。然而，隨著歷史上第一次出現每個晶體管成本的上升，我們已經進入到了一個回報遞減的時代。我們只有在硬體和軟體創新上更聰明，才能從新興的物聯網中獲取最大的價值。或許聰明方式是對已經進行了半個世紀的競速按下「暫停」鍵，並在一個矽片上塞入更多的晶體管。如果要實現將數百億個設備連入互聯網的願景（思科公司預測 400 億個智能設備和另外 100 億個嵌入智能模塊的傳統機器設備），我們將需要大量低成本的、具備通信能力的芯片供給。好消息是創新和增長會以同樣的速度持續發展，但是需要我們從每兩年晶體管數量翻一倍的這種持續重壓中暫緩一下。至今，我們一直通過減小芯片尺寸或節點到更小納米級別的維度，以此來保持與摩爾定律一致的發展速度。成本效益比率在 28 納米的時候達到了最小值，而在那之後的每一個進展都需要更大的投資，因此降低了總性價比。上圖：自摩爾闡述他的觀察後，單個晶體管成本第一次出現上升。隨著 28 納米的「甜蜜點」的到來，是時候去為下一代的創新而探索其他補充摩爾定律的方法了。當然，芯片會繼續縮小。我們會與其他的半導體公司繼續推進到 10 納米的目標，但是超越 10 納米則需要發展新的科技、技術和不斷完善的製造加工工藝。極紫外線（EUV）光刻、其他半導體材料、多重 3D 芯片堆棧和 450 毫米晶片只是一些新的極其昂貴的研究手段而已。但是，我們有很多種方式利用 28 納米來推進工業的發展，讓數以千計的開發者來實現物聯網的創新與增長。我們能通過設計工程而非工藝工程來推動成本、尺寸和功耗效率的進步。物聯網設備通常擁有較少的晶體管數量，因此並不需要最先進的（同時也是最貴的）的過程節點。如果以 20 納米為最佳節點尺寸作為前提，那麼堅定這個節點為選擇的平台和融入更多的功能，例如模擬和射頻組件，則是符合邏輯的下一步。模擬組件不像數字組件那樣會縮小，但是將他們融入相對成熟的 20 納米平台將加速萬物互聯，無論是小到手錶、個人健康和家庭設備，還是大到汽車、運輸、農業、製造業以及工業控制。我們這類行業可以接觸到低成本硬體，包括從傳感器到信號轉換器和無線接口。在這個行業中，我們所有人現在需要做的是將接口標準化，以確保互通性。儘管摩爾定律暫停了，但半導體的最好時​​代仍在前方。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。摩爾定律死了，開源硬體活了摩爾定律 50 週年，Intel 宣告要投產 14 奈米製程（本文轉載自合作夥伴《

36Kr

》；未經授權，不得轉載）

value79

物聯網

（IoT）儼然成為我們這個世代的科技新創，藉由網路我們將一個又一個的設備串起，互相交流重要且有價值的資訊及數據。不過要建立一個物聯網實在有夠複雜，甚至因為現今正處於剛起步的階段，也沒有一個標準程序能讓大家遵循。當然目前還是有許多新創公司試著突破困境，急著分食這塊大餅，加速物聯網的發展，並打造出一個標準程序給大家仿效。就像日前

Citrix

在物聯網平台

Octoblu

發表短短一個月內就啟用一樣，所有公司都想趕快熟悉這個系統。於是老

牌美國電信商 AT&T

看中這個商機，也決定跟著發展新的物聯網平台，他們砸重金到

M2X Data Service

：這是一個專門收集、分析及分享各設備數據的系統，應用到自家的 SIM 卡上，並讓開發者搶先試用；一個 M2X 的套組包括 API 作業系統的使用權、開發者及測試版的工具，還有上述提及的 SIM 卡。不過比起 AT&T 主打的 IoT 平台，更讓人感興趣的莫過於他們旗下

Flow Designer

這項產品。Flow Designer 是個可視工具，幫助開發者能同時打造不同版本的物聯應用工具 (IoT applications)，它提供使用者許多預先設置的節點，協助他們可以獲得數據來源、雲端服務、設備數據以及溝通的方法，目前已經有許多開發者將之整合，只剩下寫出物聯應用工具的程式了。Flow Designer 透過相似 Yahoo!pipes 的圖形化介面，讓使用者可以用拉或拖的方式，打造他們的物聯應用工具。最近，將近 700 名的開發者參加 AT&T 今年在 Las Vegas 所舉辦的駭客大會，開發者利用 Flow Designer 在 48 小時內打造出物聯應用工具，其中一個與會者 Joe Bossalini（雖然本身身為 At&T 自家的產品經理）也大力讚揚 Flow Designer 的好用：在這種時間緊迫的駭客大會中，你會發現 Flow 有多麼好用，還有它的價值有多高，連毫無任何物聯開發經驗的開發者，都可以在 48 小時之內靠著 Flow 打造出它的物聯網雛形。事實上，在 AT&T 的駭客大會中，也打造出幾項有趣的應用工具，以下為兩個最有趣的例子:根據國家睡眠基金（National Sleep Foundation）指出，1.68 億的駕駛人承認他們在開車的時候打過瞌睡，高達 40% 的人更承認他們睡著過。受到日前 AT&T 發起的活動 No Texting While Driving 的啟發，以及自己的親身經驗 (其中一個親人因車禍須仰賴輪椅)，

團隊

Anti-Snoozer 開發一個 app，大大減少駕駛人打瞌睡的情況，也讓他們抱走高達 $25,000 的獎金。Anti-Snoozer 利用 At&T 的行車平台，還有在車上的儀表板加裝照相機，以此追蹤駕駛人的表情變化，一旦他們開始打呵欠、眨眼甚至闔上雙眼，就會驚動感應裝置，連線到駕駛人的智慧型手表上，自動響鈴以叫醒駕駛人。同時此款 app 也會亮起紅色的 LED 光，警告路上其餘的駕駛人或路上的行人，說明現在的駕駛人駕駛情況容易危及到他們的安全。這一款 APP 主要是幫忙管控旅館的能源輸出，當旅客 CHECK-IN 並啟用此款 APP 後，它會告知旅客旅館能源的使用情況，包括用水量、用電量及毛巾的消耗數，整個 APP 的概念其實就是要提醒旅客應該節約能量。同時，此款 APP 不只可以提醒旅客他們在能源上的消耗，也可以幫助旅館的員工掌握他們的能源節約，比如說一個旅客出門卻沒關電燈，此款 APP 就會告知旅館經理，他就可以趕快幫忙切掉電源以節省電量。總體來看 M2X 和 Flow Designer 都是有趣的產品。至於 AT&T 能開闢新市場而非守舊在原有的電話市場上，他們想要從新科技的發展中賺取利潤的野心，也實為可貴（尤其他們想玩的又是物聯網這項新玩意兒），看起來物聯網很可能將會是 AT&T 之後發展的新機會。萬物皆連物聯網好像很方便，但是不是加速能源消耗？若不想缺席第三次工業革命，台灣請思考物聯網＋綠色能源科技宅與天文迷的完美結合：原來我們身處的宇宙就是個龐大物聯網（資料來源:

Forbes

; 圖片來源:

JeepersMedia

, CC Licensed）Gartner 預測，2020 年穿戴裝置全球出貨量將達 5 億個，周邊市場規模也將成長至 400 億美元——物聯網經濟蓄勢待發，全球 ICT 產業甚至各新創團隊競相進駐。但進駐後會遇到什麼挑戰？有哪些機會不可錯失（甚至是如何「辨識」機會）？2015 Computex 智慧穿戴論壇邀請國際市場研究機構 IDC、無線技術領導者高通等專家，分享穿戴技術開發、創新應用服務，以及市場洞察。

論壇免費報名網址：

http://www.accupass.com/go/cpx2015

value80

你敢開一輛沒有剎車的跑車嗎？恐怕踩下油門都會小心翼翼，更何況大膽地將從車子開上馬路 。事實上，車速越快，剎車越需要靈敏，車身越重，剎車越要能吃重。因此汽車產業的進步需要兩種迥然不同的技術，一是強大的引擎，一是有效的剎車，如果缺乏後者，肇事機率增加，汽車還能成為大眾代步的工具嗎？類似的譬喻，可以用在任何重大的科技發展。物聯網（IoT），同樣也需要油門與剎車兩種機制，否則使用者心存種種疑慮，缺乏驅動力，任何誘人的市場願景都是空想 。物聯網包括人與物、物與物連結成的網路，人與物的連線經常通過可穿戴式裝置（wearable devices）完成。三年前，Pebble Technology 透過 Kickstarter 預售出 1000 萬美金的智慧型手錶，三年後，蘋果電腦正式在網路上接受 Apple Watch 訂單，一天之內便熱賣 1 百萬隻。這些智慧手錶掀開了一股浪潮，然而這都還只能算是可穿戴裝置潮流的第一波。在這第一波裡，手錶多半是手機的延伸，只需瞄一下腕上手錶的銀幕，便省去了掏出手機低頭垂目的礙眼動作。然而哪些功能放在手機？哪些放在手錶？兩者如何同步互通訊息？這是穿戴裝置產品經理最困難的抉擇。智慧手錶上又裝置了各種感應器，記錄使用者走路的距離、爬樓梯的階梯數、心跳的速度、晚上翻身的頻率，手錶成為個人專屬的健身教練，隨時回報自己的身體狀況，提供一些善意的建議， 像是：坐太久了， 該起身走走，散散步（有人說盯著螢幕，身體一動不動，像抽煙一樣也是一種上癮症）。這些運動保健的訴求，無疑是目前穿戴裝置一個重要的目標市場。推動第二波可穿戴裝置的是個人使用的小型醫療器材。可穿戴的醫療器材不止便宜，更大的好處是可以隨時隨地記錄使用者或病患的體溫、血壓、血糖、心電圖等，掌握了這些基本生理資訊的長期趨勢，更容易追蹤，及早發現問題。有些裝置可以感測到老人是否摔倒，小孩突發性的痙攣，復建病人有沒有按醫生指示運動身體。還有些裝置可以協助檢測疾病，像是糖尿病、乳癌、不孕症、呼吸道感染、甚至於簡易的 DNA 鑑定。不只是生理，也有不少裝置可以測量人的心理狀態，例如是否處於過度的壓力，注意力是否渙散，眼皮沈重想打瞌睡，有沒有過動、自閉、老年癡呆的徵狀。幾乎任何現代的醫療器材，透過 MEMS、奈米、微流體、基因晶片等種種先進技術，都有第一流的科學家日夜在研究如何將其小型、微型化，從傳統的醫院市場打進家居生活。穿戴裝置的第三波更接近科幻小說，像是可以調整溫度、顏色、晚上會發光的衣服，自動調整鬆緊度的腰帶（坐下來或吃飽飯時便放鬆，減肥時便勒緊）， 可以帶路指引方向的跑鞋，能夠感測頭殼傳來的聲音，像是咳嗽、打噴嚏，而提出預警的棒球帽，或是隱藏在衣服裡的電池，能夠採集太陽能、使用者運動產生的動能。種種可能，服裝設計界已經迫不及待的結合科技與美學，尋找下一個殺手級的應用。等到那個時候，一個人的生活空間像鏡子般產生了一個相對應的數位空間，在這數位空間裡，一個人有如生活在透明屋中，一舉一動，喜怒哀樂，嬉笑怒罵，都有一隻隻數位眼睛，毫不怠懈地觀察、紀錄。因情緒而產生的生理反應，心跳加快，呼吸加速，血壓提高， 也一一無所遁形；不願眾人所知的個人健康狀況、疾病資訊，不知未來那一天，會一五一十地曝曬在陽光之下。2012 年，美國有一家嬰兒監視器廠商受到消費者控告，因為家裡嬰兒的即時影像居然被無線傳播到左右鄰居， 最後敗訴以理賠結案。這還是廠商因技術不精而造成的無心之過，對有心人而言，存在於數位空間裡豐富的個人資料，簡直像金山銀礦，帶來無限誘惑和遐想，自然要費盡一切心思手段，明偷暗搶。首先是政府，它扮演了雙重的角色，一方面它保護一般老百姓的隱私，讓這金山銀礦不致被廠商濫採，另一方面，為了打擊犯罪，維持治安，它又希望自己能夠對這個資料寶庫擁有無限制讀取的權利（史諾登洩漏出來的美國國家組織 NSA 蒐集的機密資料，顯示了至高無上的偷窺權是所有政府的願望）。對大部份的廠商而言，數據就是資訊（這是大數據走紅的原因），資訊就是利潤。有些 IoT 廠商賣產品不必賺錢，甚至免費，賣資料卻可以產生新的商業模式，因此它當然企圖無限量採集客戶的使用行為。還有，保險公司是否可以根據用戶的開車習慣，訂定不同的保費，甚至拒絕為某些駕駛習慣不良的客戶提供保險？公司在考慮員工的升遷或加薪時，IoT 上紀錄的員工運動習慣能否作為參考因素？這些明偷的行為，遲早都需要法令以及誠信的商業行為來進行規範，最令人不安的還是居心叵測的歹徒，他們潛伏在數據傳遞的每一個環節，尋找、甚至於創造可能的漏洞，趁虛而入，得手之後，不是轉手賣出資料，就是進行詐騙或勒索，甚至純粹搞破壞，造成社會的動盪不安（資訊越集中、越完整，越是恐怖份子的機會）。對抗這些來自四面八方的威脅，只有靠更先進、更全面的網路安全創新，隨之應運而生的是不少專門扶持資安新創公司的專業加速器。例如微軟去年與以耶路撒冷創投合作，在以色列成立了一家加速器。以色列國家雖小，但國防工業發達，四面環敵之下，危機意識極強，因此一直是資訊安全領域創新的重鎮，微軟選擇以色列成立資安技術的專業急速器，是一招雙贏的高招。美國另一家專業資安加速器是位於維琴尼亞州的

Mach37

，公司才成立了一年半，卻已經投資了 22 家新創公司，為什麼選在維琴尼亞州？因為接近聯邦政府，資安人才多，熟悉市場以及技術趨勢，更能幫助新創公司加速創新。加拿大也有一家 Venus Cybersecurity，是政學研聯手在 2013 年成立的半官方組織，希望集中資源，加速加拿大產業在資訊安全領域的創新。歐洲自然也不落人後，倫敦在 2015 年初也有第一家非營利的資安專業加速器誕生， Cyber London（

CyLon

）是由幾位資深的創投家所成立， 短短三個月時間，它已經選出第一屆的六家新創公司，為資安領域設計更新、更快、更有效的剎車機制。反觀台灣，有人說「臺灣雖然是一個礦產、石油等天然資源缺乏的國家，卻是一個擁有源源不絕惡意程式的天然資源國家。」但是這許多年來，台灣在資訊安全領域的創新和創業似乎乏善可陳，資安領域的龍頭老大趨勢科技已經是二十幾年的老店，阿碼科技以及艾斯酷博在公司尚小、還沒有長成大樹時，就已被美國上市公司收購，剩下的新創公司零零落落，也許有些技術，卻常被推廣全球市場所需要的龐大資源所嚇阻。台灣的 IT 產業對龐大的 IoT 市場充滿期待，也紛紛投入可觀的資源開發產品，但是如果缺乏資訊安全這個剎車系統，推出的產品難免讓使用者提心吊膽。IoT 是個難得一見的典範轉移，對網路安全有見解有抱負有技術的高手，一展身手的機會到了。延伸閱讀：

【鄭志凱專欄】10 年後，台灣可還舉足輕重？若不想缺席第三次工業革命，台灣請思考物聯網＋綠色能源馬克要賺更多錢！FB 正式宣布進軍物聯網（本文轉自

鄭志凱專欄

，未經許可不得轉載）雲端服務方便又充滿彈性，但要怎麼組合，才能兼顧便宜、高效？怎麼避免在訂購雲端主機服務時不小心 oversizing？怎麼善用工具加強 GPU、CPU、CDN，同時增強資安防禦能力？IBM 了解你，

9/1（二）晚上 7:00，「開發者、遊戲業者必學 – 雲端聰明採購法則」與你相約在創夢市集 ，僅此一場的「雲端主機設定檢測召集」活動。不管你使用的是哪家的方案，現場雲端主機應用專家提供完整客製化雲端服務健檢，依照需求試算最佳雲端組合做法，讓你找到又便宜、又好用、又安全的雲端服務最佳採購解，名額有限，提前報名再送 500 美元試用 Coupon！備註：欲接受現場雲段服務組合檢測諮詢者，

請在報名後另行向主辦單位登記

，我們將為您優先安排。

報名網址：

http://www.accupass.com/go/softlayer

value81

物聯網（Internet of Things， IoT）無疑是科技產業繼手機之後的下一巨波。手機連結人與人，物聯網連結人與物、物與物，有如佈下天羅地網，無所不包，網中每一個節點的動向都被觀測、控制，加上雲端的計算和儲存能力，一動一靜都被即時分析、採取對策，然後留下永久紀錄。這種未來智慧生活的願景，有人期待，有人憂心。期待的人看到商機，憂心的人看到另一些不同的挑戰。張忠謀說物聯網是「下一樁大事」（The Next Big Thing），IDC 估計 2020 年全球物聯網市場將高達 71,000 億美金（大約是 2015 年全球半導體市場的 20 倍），其中包括控制 IC、感測器、軟件、穿戴式裝置、管理軟件等，無論大型企業或新創公司，可以說機會人人有份。市場研究公司 Gartner 預估 IoT 裝置數量將從 2015 年的 50 億台快速成長到 2020 年的 250 億台，以地球人口來說，平均每一個人將擁有 3 個 IoT 裝置。實現以上的遠景，以現在的新創速度，技術並不困難，人類社會是否能夠適應 IoT 的時代，才是真正的瓶頸。許多 IoT 裝置的設計出發點在於節省能源，2014 年被谷歌以 32 億美金高價併購的 Nest 公司，是典型的這類 IoT 新創事業，它設計的智慧型室內恆溫器透過感測人在室內的活動來調節室內溫度，號稱可以節省 20% 的能源帳單。谷歌大手筆的併購行動，相當於為 IoT 時代正式拉開了序幕。據估計，全世界 40% 的能源用在商業辦公室和居家住宅，各種電器產品如空調、冰箱、燈光、都是能源的主要消耗者。不難想像，如果能設計出聰明的省電裝置，讓這些電器能及時反應環境的變化，應該可以節省下可觀的能源。然而從歷史上觀察，能源效率高並不一定代表能源使用總量將會降低。從火把、油燈、煤氣燈、電燈到日光燈，能源效率增加不只一百倍，然而產生光源的能源使用量從來沒有降低，因為使用習慣改變。包括未來的 LED 光源，雖然比白熾燈節省 75% 能源，但是許多新的照明應用例如情境照明（AmbiScene）也應運而生，抵銷了 LED 的省電效果。▲ 180 年間人均能源使用量增加 4 倍人類的能源使用數量幾千年來一直持穩，直到 200 年前才緩慢上升。由上圖顯示，從 1820 年至 1920 年的一百年間，人均能源消耗從每年 200 億焦耳增加到 340 億焦耳，上升 1.7 倍，但到西元 2000 年時，已經急遽爬升到 800 億焦耳，是 180 年前的整整 4 倍， 其中成長最為快速的時間為二次世界大戰戰後， 由於經濟發展，個人生活水準提高，汽車成為主要代步工具，各種家電逐漸進入廚房、客廳、臥室，人均耗電量自然急速上升。以手機為例。2008 年蘋果推出 iPhone 3G 時， 電池容量為 1150mAh，iPhone 4S 為 1430 mAh， iPhone 5G 1570mAh，iPhone 6 則暴增為 1810 mAh，幾乎每一代新產品，電池容量便會增加 10-20%。這意味著使用者越來越依賴手機，花在手機的時間日益增加。2014 年有一項統計資料顯示，現代人每天花費 1.5 小時在手機上，相當於一年 23 小時，而大學生的比例更高，可以想見這個數字未來只會增加，不會減少。然而一個人一天的時間終究是個固定值，手機再好用、再有吸引力，眼睛瞪在螢幕上的時間終有上限，何況此長彼消，看手機的時間增加，看電視的時間自然下降（2014 年是一個分水嶺，美國人使用移動裝置的時間已經超過看電視），因此從能源消耗的角度來說，人與人、人與機的連結時間和能源消耗必然有一個上限。機與機的聯繫則不然，跟人類多工、跳躍式的使用方式不同，它們能專心一致，全天候忠實地執行被交代的任務。就以穿戴式裝置最普遍的計步器功能來說，它必須全天候 24 小時待命，累積使用者的抬腿跨步，雖然消耗能源不大，但水滴石穿，累積的效果也十分可觀。加上一個人可以配備許多 IoT 裝置，從個人生理監控的穿戴裝置，如心跳、體溫、EKG 等，到各種物對物的溝通， 如氣溫、壓力、氣體成分、流量、遠距感測裝置等工業應用，都處於終年待命、週末無休的執勤狀態。這些紀錄下來的資料全部儲存在各種公有雲或私有雲上，也都需要電源維持，據說美國 IT 產品加數據中心（data center）的用電量已經佔據用電總量的 10%，如果按市調公司的預測，未來數據資料量每年將以 50% 的速度成長， 如果 IoT 裝置節約能源的效果不彰，2020 年時，各種 IT 產品有可能佔總用電的 1/3，這是何等驚人的比例，如果成真，人均能源用量不免繼續增加。因此電源管理將是 IoT 產業發展最重要的課題之一，其中包括，IoT 雖然充滿遠景，但如果按照歷史軌跡，這個新的科技潮流可能會使得地球人均能源用量持續上升，果真如此，這會是物聯網趨勢的一項巨大的隱形社會成本。想要扭轉這個趨勢，恐怕要對於耗電量這個因素，給予特殊的關注。（本文轉自

鄭志凱專欄

，未經許可不得轉載）

value82

1973 年，美國社會學家 Daniel Bell 出版了《

後工業社會的來臨

》（The Coming of the Post Industrial Society），書中預測先進的社會將會從製造本位轉型成工人本位。這個預測後來的確成真，­而且因為資訊科技與網路發展的快速崛起，再加上手機普及等等因素，社會的轉型比前人所預測還更巨大。這些科技不只改變了社會，也改變了社會的經濟模式。經濟學與社會學的專家 Jeremy Rifkin 接受《

IEEE Spectrum

》訪問時表示：「我們所經歷的改變是很驚人的。」在 2015 年柏林能源結構轉型對話會議上，Rifkin 強調德國若利用綠色能源與物聯網，將有機會成功轉型進入第三次工業革命。「

第三次工業革命

」源自於經濟學家 Jeremy Rifkin 在 2011 年所撰寫的熱銷書《

第三次工業革命︰新經濟模式如何改變世界

》（The Third Industrial Revolution）。第三次工業革命主要涉及綠色能源、網路技術（如近來很夯的 3D 列印技術）等，它強調再生能源的使用、所有建築物都能收集再生能源等，它認為透過分享乾淨能源網，能轉化整個文化與生產方式。他另外也在德國 CeBIT 資訊及通訊科技博覽還提出了數位歐亞絲路的中德策略，意思是物聯網將覆蓋整個歐亞大陸。在過去幾年來，Rifkin 一直在世界各地倡導利用包羅萬象的物聯網，創造積極使用資源、資訊、能源輸送、後勤支援的社會。這同樣也是他新書《物聯網革命》（The Zero Marginal Cost Society and The Third Industrial Revolution）的主題。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。Spectrum

：大家都很熟悉第二次工業革命的內容：蒸汽動力、內燃機動力、電報與電話的遠距通訊、廉價旅行等等。它跟今天的工業革命有甚麼不同？我們雖有更成熟的科技，但我們的基本生活並沒有太大的不同不是嗎？Rifkin

：

「一般目的」的科技將我們帶往 20 世紀，但我認為在 2008 年 7 月，當石油價格攀升到 147 美元、全球購買力跌至谷底時，是這個「一般目的」的科技的高峰。我認為，這不只是大蕭條的開始，同時也是第二次工業革命開始消退的開始，而這個消退我認為會持續 30 到 40 年的時間。Spectrum

：那麼，第三次工業革命會是能源危機的後果嗎？Rifkin

：

從熱力學角度來看，我們一直不斷從地球借石油與礦石，而在價值鏈的每一步轉變裡，我們都把這些能源投入產品或服務裡，但每一次的轉換中，大多數能源是流失掉的。我們在 1905 年開始了第二次工業革命，能源總效率為 3%。「能源總效率」的意思是執行有用工作之可能的比例；「3%」的意思是價值鏈中 97% 的每次轉換：資源管理、資源運輸、製作、資源販售、資源回收，有 3% 的能源投入了這些產品，而喪失了其他 97%。到了 1980 年代，美國的能源總效率達到 13%，而日本達到 22%，然後這樣的效率持續到了今天。我們的生產力與創新能力之所以會 25 年停滯不前，是因為我們的能源總效率已超出了二次工業革命的電信、石油與核能、內燃機傳送、道路與鐵路的後勤等平台。所以只要我們還在二次工業革命的一般目的科技平台上，無論是中國或歐盟各國，誰都得停滯不前，因為我們在過去 55 年來優化了該工程平台。Spectrum

：所以這個一般目的平台現在已經淘汰了嗎？Rifkin

：

我們現在已經開始看到第三次工業革命的輪廓，一個在通訊、能源與運輸後勤間的新觀點。通訊網路正與一個剛開始的再生能源網路，以及新自動 GPS 導航的、且很快就會是無人駕駛的交通網路融合，在物聯網上的無縫核心中，創造出 3 個網路。Spectrum

：那麼要怎麼將這 3

個網路整合進核心裡呢？Rifkin

：

藉由通訊、能源與運輸的數位化，你可以管理能源，將經濟活動移往任何價值鏈，並創造你自己的總能源效率。最重要的是我們正將感應器裝在每個裝置、工廠、商家、倉庫、分配中心、智慧型道路、智慧型家居、智慧型車輛等。你可以監控所有裝置，而更重要的是，將這些數據回傳到物聯網的 3 個操控部分。等到 2030 年時，可能會有百兆個感應器，無所不在。這將可以讓我們避開所有第一與第二次工業革命的傳統垂直整合的組織所帶來的低效率，讓我們直接進入物聯網的零邊際成本社會。我們的研究指出，如果使用物聯網，我們的總能源效率將在接下來的 25 年，從 13% 躍升到 40%。Spectrum

：物聯網要如何增加總能源效率呢？Rifkin

：

關鍵在於平台，它可以帶我們到最佳的資本市場。在傳統經濟學理論裡，我們總是說當你可以以邊際成本售出時就是最佳的資本主義市場，所以我們一直在找新科技來增加效率與生產力，好讓我們減少邊際成本。諷刺的是，這個工程革命將耗費整個系統的連接能力，讓我們的邊際成本趨近於零。在這個資本市場裡，如果你在平台上隨插隨用，科技在生產力上將走非常極端，導致總效率提升，而邊際成本趨近於零。這將從資本市場自由化某些商品與服務，並在某些新分享經濟體中共用。Spectrum

：可以跟我們分享一些案例嗎？Rifkin

：

我們已經看到這個平台的潛力，因為通訊網路已經有 25 年的歷史了。我們看到總能源效率大幅提升，而邊際成本趨近於零。我們有 30 億個客戶、網路使用者，現在他們是我們的生產性消費者，持續地銷售與購買，而且他們同時依然是雇主與員工。之所以稱他們為生產性消費者是因為他們每個人都曾經在虛擬世界裡，以趨近於零的邊際成本製造並分享某物，略過電視、雜誌與報紙，來分享影片、電子書、開放資源。我們已經看到通訊數位化是如何增進總效率與生產力，並減少邊際成本，打亂了整個產業，像是：音樂產業、電視、報紙、雜誌、大學教育。但對其他產業來說，零邊際成本將不會越過介於虛擬與真實世界的防火牆。但這個防火牆可以被物聯網破壞，因為當你將通訊網、數位再生能源網與數位自動交通網相連時，你可以開始增加生產力並降低再生能源的邊際成本，並分享 GPS 導航的道路與鐵路系統等資訊。Spectrum

：出版業已經因通訊網路而大幅改變，你覺得發電業也會經歷類似的改變嗎？Rifkin

：

他們將會被科技革命所擾亂，這場革命正在擴大，並可以讓產品民主化，就像我們在這裡談到的，能源。德國現在大概有 27% 的太陽能與風力發電，2020 年時，他們將會達到 35%。有趣的是，從工程的角度來看，固定成本的指數曲線已經降低。在 1978 年，每千瓦小時的太陽能成本約為 76 美元，而現在的成本只要 0.36 美元，趨近於零。風力與其他綠色能源也將會如此。在德國，百萬民眾組成電力合作企業；消費者、農夫、中小企業，所有人都從銀行得到低利貸款。政府雖願意回購可再生能源，但並沒有金援他們安裝任何科技產品，所以大部分的再生能源是由百萬民眾所製造出來的。德國的四大電力公司僅所產的電力不到第三工業革命的 7%，所以他們將會在遊戲中出局。雖然他們並不會從產業中消失，但他們必須改變經營模式。大概在 5 年前，德國電力公司 EON 要我跟他們的主席 Johannes Teyssen 辯論，我當時跟他介紹了這個新的經營模式，但他並不買單。3 個月前，他做了改變。現在我們在美國銷售長期電力合約，以每千瓦小時 0.04 美元的代價出售太陽能與風能。他們不買天然氣與煤炭，因為在長期合約上已經看到暴跌價格的指數曲線。歐洲的情況也一樣，電力公司短期間將無法從第二次工業革命中跳脫，至少將會有 30 年的轉換期。這些指數曲線將會比你想的還要快發生。我認為我們將會在 25 年內，可以在自家發電。電力公司將必須與能源供應商成為生意夥伴，並管理數據與價值鏈。他們必須建立、管理並提供能源網路，就像是臉書、推特與數千家公司建立通訊共享一樣，以低邊際成本來創造並分享虛擬商品。這樣電力公司就能透過盡可能地賣少量電力來賺錢。Spectrum

：當太陽能與風能價格都在快速下跌時，為什麼轉換期還要 30

年那麼久？Rifkin

：

德國在可再生能源回購電價的措施上做得很好，讓太陽能初期應用上很快達到規模，所以現在很多人都可生產再生能源。但德國在電力儲存上做得不好，我們有燃料電池、普通電池、飛輪、電容器，我們可以把水抽到水庫裡，但他們並沒有適當激勵大家去儲電。德國去年五月的某個星期天，從輸電網路來的 75% 的電力都是太陽能與風能時，整天的價格都是負數。因為發電廠付費給輸電網路公司來接收電力，讓發電廠不能持續運作。你必須將儲存電力來應付尖峰與離峰負載，否則你的電價將大幅波動，而且還可能對系統造成混亂。另一個大問題就是我們現在有這麼多的太陽能與風能，電力公司已不再投資火力發電廠，除非像是尖峰電力需求，他們不會輕易使用火力發電廠，而且也需要花更多時間才能讓投資回本。Spectrum

：你在德國倡導數位歐亞絲路，想在地表最大的陸地上運用物聯網，為什麼？Rifkin

：

這是我們該發展的方向，我們將會看到更緊密合作的中國與德國。很多中國工程師與德國工程師合作很緊密，他們在德國受訓，雙方互相尊重。要在歐亞大陸上建立物聯網平台， 從上海到愛爾蘭海就需要花上 55 年。如此長時間的合作可能將把我們帶出不利世界發展的地緣政治考量，然後帶到人人互助並分享的合作生物圈模式。新絲路將需要共享基礎建設，而後將可能改變我們在地球上組織生活的方式。這雖需要花很長的時間，但是個非常有趣的未來展望。一顆 Tesla 超級電池，Elon Musk 讓每個人家裡都在第三次工業革命（文章與圖片來源：

IEEE

）

value83

宇宙大爆炸和物聯網——這恐怕是我看到過學科跨度最大的一個演講。話題的分享者是研究宇宙的起源和發展

喬治·斯穆特（George Fitzgerald Smoot）

，由於發現了「宇宙微波背景輻射的黑體形式和各向異性」，他在 2006 年與另一位同樣發現該特性的太空科學家約翰·馬瑟分享了諾貝爾物理學獎。今天，在由

中國 B12 網

主辦的萬物互聯創新大會中，喬治·斯穆特分享了他對宇宙起源和發展的最新研究，借助探測器、強大數據庫以及電腦對探索宇宙形成了自己對於宇宙存在的理解，

他認為，宇宙本身就是一個萬物互聯的存在體。斯穆特認為​​，宇宙本身就是一個龐大的物聯網，因為宇宙能夠完美地追踪內在所有物質的狀態、物質

。除了黑洞以外，沒有任何的物質能夠脫離與宇宙整體的連接。不過即使是黑洞也並非絕對獨立的存在，黑洞同樣能夠提供構造物質所需要的信息。相比我們能接觸到的智能設備，宇宙的互聯更加強大，但兩個系統相互聯繫的方式是類似的。喬治·斯穆特以宇宙大爆炸產生的殘留物為基礎，對宇宙的起源和發展展開研究。他表示，宇宙的研究以及大數據，都是依靠對世間萬物進行精確追踪和互聯得​​以實現的。以哈伯望遠鏡為例，哈伯望遠鏡能夠記錄時間和空間兩個維度的數據，這樣的數據既可以幫助我們看清楚星系的樣貌，也能夠精準地追溯星系的歷史。相比哈伯望遠鏡，空間微波背景探測器可以 360 度地探測宇宙空間，這些技術帶來的數據，是現在與未來宇宙研究必不可少的基礎。根據精確測量，宇宙的歷史約為 138.2 億年。然而在短短的 100 年內，這樣一個複雜空間的局部就被人類利用電腦模擬出來了。宇宙與人類的電腦、數據庫一樣，都是不斷發展的。處於胚胎期的宇宙、星系非常渺小，但是在短短的數十萬年，處於胚胎期的星係就能夠發展成為成熟的星系，甚至出現生命。同樣，我們現在擁有的電腦、數據庫甚至無處不在的智慧設備都是像宇宙一樣不斷發展的。這些科技成果的發展可能是人為促進的，也可能是像「深度學習」一樣由機器、數據庫自主推進。斯穆特以自己的研究成果為例，對宇宙和人類科技的「演進」進行了論述。借助可以探測 360 度空間的探測器，人類現在可以追溯一千億個星系。研究人員建立了一個非常強大的數據庫，探測器、研究者可以在任何時候往數據庫中添加數據，並且實時模擬宇宙的演進。這與人類智慧設備、互聯網的發展是非常相似的。在主題演講的最後，斯穆特回答了一些網友的提問：發展越來越快的人類電腦能否完全模擬宇宙？針對這個問題，斯穆特給予了肯定的回答，不過他也指出，科學研究人員仍然需要更加強大的數據庫和計算能力，通過這些技術支持實現更大尺度的模擬。假設宇宙是個程序，那麼宇宙程序輸入的信息來自哪裡？斯穆特認為​​即使這個「程序」的規模、體量以及計算能力是不斷增長的，但是實際輸入的「信息」、「數據」仍然來源於最簡單的自然規則。（本文轉載自合作夥伴《

ifanr

》；未經授權，不得轉載）

value84

Facebook 那個藍色 Logo，已經和 Zuckerberg 那件灰色 T 卹一樣，成為了 Facebook 最著名的標識。但是在這次的 F8 大會上，Zuckerberg 卻說，我們不僅僅是那個藍色應用了（不過他仍然穿著那件灰色 T 卹）。隨著對大量成熟公司的收購，比如 Parse、比如 Instagram、WhatsApp，甚至是頗受矚目的 Oculus，Facebook 已經不斷往自己的藍色母艦上添加新功能和新業務，儼然成為了一個大平台。那在今天舉行的 Facebook F8 開發者大會上，Zuckerberg 宣布了一些數據，以及 Facebook 未來要做的 5 件事。《PingWest》品玩帶你來回顧一下。可怕的用戶數：根據小扎公佈的數據，Facebook 現在有 14 億的用戶

它的 IM 應用 Messenger 達到了 6 億用戶

Whatsapp 有 7 億用戶

而 Instagram 有 3 億的用戶

；可怕的生態：有海量的開發者在使用 Facebook 的工具，而且

半數都在美國之外；

而應用商店裡排名前 100 的應用裡，有 80% 都使用了 Facebook 帳號登錄系統。作為 Facebook 家族的重要組成部分，Parse 的聯合創始人 ILya Sukhar 也介紹了 Parse 的一系列新功能。而最重要的就是 Parse 也推出了針對物聯網的開發平台和工具，幫助開發者們更快地實現涉及物聯網的開發。Sukhar 也在 F8 開發者大會上稱：「我將打造一套設備，以便能夠讓我知道家中的植物何時需要澆水。我是一個健忘的人，所以我將打造這樣的設備來提醒我。」Parse 於 2013 年被 Facebook 收購。Sukhar 表示「現在是 2015 年，世界變得越來越好。我們已經看到更多的設備連網。」他也在回覆給《

Venturebeat

》的郵件中寫道：「如果在 Parse 平台上，產生一些物聯網的案例與應用，這些來自設備的數據將把 Faceboook 的『社交圖譜』延伸至更大的『物聯圖譜』，那會給 Facebook 創造更大的廣告機會。」這次 Facebook 推出物聯網開發平台與工具，也無疑是臉書首次正式宣布進入物聯網戰場。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。對於 Facebook 來說，搞清楚下一個十年將會流行什麼，是最重要的。而小扎的判斷就是：視頻再加上 A​​R/VR 技術。

他在台上說，過去人們都使用文本來溝通，然後逐漸發展為圖片，這帶來了 Instagram 的成功，不過，“往後再看五年，那就是視頻的天下，然後就是虛擬現實和增強現實。”然後他宣布，Facebook 將會在用戶們的 Timeline（時間流）上和 Oculus 裡支持 360°視頻。並且他還在現場進行了演示。隨著人們拖動屏幕，將可以看到 360°的視野內的景色。如果你想知道是什麼效果，可以看我們之前 YouTube 上的

360°全景視頻

體驗

。這也是今天上午的 Keynote 的最大亮點，也是獲得掌聲最多的地方——

Messenger 終於也要跟上 LINE 和微信的步伐，把即時通訊工具變成一個平台。小扎宣布，Messenger 馬上將加入兩個功能，一個是將整合大量的第三方表情、GIF 和視頻應用，讓人們可以在對話聊天的時候，隨時加入各種定制化的動圖甚至視頻。另外一個叫做 Messenger for Business，也就是說，Messenger 將會和電商網站合作，用戶們將可以在 Messenger 裡實現下訂單、追踪包裹和與客服對話。而作為 Messenger Platform 的一部分，Facebook 亦承諾會向第三方開放 API。此外，由於 Facebook 已經先行認證了用戶的身份，所以購買的過程將會相當簡單。Messenger Business 是否會整合進移動支付功能，目前還不清楚。看到什麼有趣的東西然後分享到 Facebook 上，已經成為一些默認的做法。但是小扎仍然認為現在的方法還不夠簡單，他宣布，將會統一 Facebook 應用群裡一些和分享有關的互動界面，然後你可以在分享之前，可以提前預覽分享的內容，並且同時可以圈出好友。應用廣告已經成為 Facebook 最大的現金牛。所以讓開發者們興奮的是，Facebook 這次還推出了面向應用的數據追踪和分析工具 Analytics for Apps，這樣在 Facebook 上投放了廣告了的應用開發者們，就可以追踪到底是什麼樣的人在下載和使用他們的應用。Facebook 的平台總監表示，Facebook 已經給開發者們了導出了 10 億的應用安裝量，所以他們決定將這項工具——免費。（此處掌聲熱烈）這次大會差不多吸引了 3000 多個開發者參加，所以比起 Google I/O 這樣一個有一點像是全民參與的大秀場，F8 大會更多還是飄蕩著代碼的味道，甚至連 Facebook 工作人員的 T 卹背面都統一寫著「We Speak Code」。還有更多好玩的細節，我們將會隨後發出。（本文轉載合併自合作夥伴《

Pingwest

》、《

虎嗅網

》、《

雷鋒網

》；未經授權，不得轉載）

value85

「未來的智慧生活想像是什麼？家電會自動開關機這其實根本是基本需求，我們要做的是『客製化』的智慧生活服務。」以上這段話是宏雲電 VP Hanson 說的，這代表了這個台灣團隊的極大發展野心。專攻大數據與物聯網雲端整合的台灣新創團隊

宏雲電 SCtek

發展出自有智慧家居品牌

Clinks

，第一眼看起來，我覺得好像比 Nest 還威，實際上也真的十分厲害。Nest 剛出來只單做智慧家庭恆溫系統，Clinks 則是直接做一台連結雲端服務的主機，透過 wifi 訊號傳輸，把所有家電整合起來。透過 app，就可以控制家中所有的家電。宏雲電 SCtek2013 年 9 月創始成員有五位，全部都是工程師，有物聯網、通訊業、雲端產業的相關背景。特別的是，5 人不僅會開發軟體，就連硬體的技術也都具備。事實上，在 2007 年該團隊就申請了台灣的「物聯網」概念專利權，加上現在又自己開發硬體的設計，算是一隻非常實力堅強的軟硬整合新創團隊。Nick Lee 為總經理、Sam Lee 為副董事長，同時也是 Nick 的父親。Kevin Hsiao 為軟體 RD、Victor Chen 為硬體工程師、Hanson Chou 則為 PM 與 VP。智慧家居不是想像，而且不用等美國大廠牌發布，台灣自己就有一間。宏雲電推出智慧家居品牌 Clinks，雲端主機將透過 api 整合現有的各項家電，並且藉由 Clinks app 作為操控中心，讓每個人都可以依照不同使用習慣，客製化自己的智慧生活。Clink 系列產品採用 Microsoft Azure 的物聯網架構，不但簡化伺服器端的程式碼開發，並同時應用 Azure 機器學習與巨量資料處理技術，自動化分析使用者的行為模式，提供超越同級產品的個人化貼心服務。目前在募資平台上，Clinks 推出一台智慧生活控制器，透過 wifi、紅外線整合電視、冷氣、電燈、除濕機等各項家電使用。這台主機並不是只有簡易的家電開關而已，而是可以透過蒐集用戶使用數據而開始進行深度學習，充分滿足用戶需求。用戶也可以透過自訂的排程，操作一系列的家電服務。這代表，透過用戶數據的累積，Clinks 將可以變成貼身管家，分析用戶的行為模式而提供最貼心服務。另外，Clinks 也朝居家安全的領域發展，推出氣體偵測器 Clinks Safety。這台主機可以偵測天然氣、二氧化碳、一氧化碳、溫濕度等重要環境數據，適合安裝在廚房、通風不良的地方。之所以會開發這項產品的起因爲學校、大賣場公共空間需要有一定的空氣數據報告，而現在團隊決定將這項技術客製化，提供給私人家庭使用。同樣透過雲端分析，這台偵測器可以分析出所在環境是否有異常的氣體行為，進而透過 app 以及連結相關單位做出警示。對於大量使用桶裝瓦斯、天然氣且相關災害事件頻傳的台灣社會，其實是一項安心的保障。有鑒於台灣最近的空氣環境議題討論十分熱烈，不只 pm2.5 要注意，其實居家生活中的有害氣體也應該要被放進大眾討論項目中。公司創始資本額為台幣 500 萬元。2007 年

：申請台灣物聯網概念專利2015 年 3 月

：宣布與 Microsoft Azure 雲端服務正式建立合作，成為重點合作 IOT 團隊。2015 年 3 月

：雲端防災應用開發者大賽多元應用獎宏雲電其實早在 2007 年時就有了物聯網的構想，並且也開始陸續投入相關產業的開發研究。團隊對於物聯網的技術十分豐厚，不過台灣整體環境在當時尚未認知到商機，因此團隊只能以專案方式將服務提供給廠商。這也是他們初期的商業模式，以 B2B 的方式提供服務。不過智慧家居 Clinks 品牌的出現代表著團隊想要開始嘗試 B2C 的商業模式。將所有過往曾開發過的項目整合起來集結成一個品牌，宏雲電對於團隊的技術、產品都非常有信心，不過目前首要目的就是要找到符合團隊的市場定位，才能有效將 Clinks 發展起來。台灣對於智能家居的想像仍多，不過真正到市場上賣的創業者卻少，公司的行銷能力就顯得至關重要。另外，若要開始跨到國際市場，語言以及文化適應也會成為一項挑戰。因此，今年將會成為宏雲電發展的關鍵年。希望能透過與 Microsoft 的合作，讓 Clinks 這個智能家居品牌能夠進軍國際市場。其中打開國際市場的可能方法之一就是登上 Indiegogo 或是 Kickstarter，讓國外觀眾開始注意。另外，在團隊技術發展上，今年的首重目標是將 IOT 模組開發完畢。只要這款模組開發完畢，未來即可透過此技術整合現有的家電市場，達成真正的智慧串連、智慧家庭。公司網址：

http://www.sctek.twClinks 募資網頁：

https://www.flyingv.cc/project/5566延伸閱讀：

雷軍你別小看我們啦！台灣也是有厲害的智能家居品牌：Clinks（新創團隊欲聯繫 TechOrange 請 email 至：pr@techorange.com）

value86

台灣雲端運算產業協會為促進雲端運算、物聯網及 Big Data 的相關創新產業，於 2013 年啟動台灣雲谷雲豹育成計畫。現在雲豹育成中心要開始招收第三屆的育成團隊了，而且這一屆將進一步啟動「雲豹一號夢工坊」，找來國內外企業導師團，加速團隊的技術、人脈資源，協助進軍國際市場。這個育成計畫最大的特色就是充分的與業界資源連接，獲選進駐的團隊除了將學習到商業模式、經營策略等相關創業觀念之外，還有機會進入大企業的產業價值鏈、得到與國際大廠的合作機會，或是得到硬體開發的資源。報名時間從即日起到 4 月 30 日止，

報名者必須在線上

繳交

提案計畫書

、

參賽同意書

兩項文件。雲豹將於 5 月 22 日公佈初選成果，6 月 11 日將呈現複選成果展示會（Demo Day）與導師媒合會，並於 10 月 29 日選出最終的優勝者。每個獲選參加 Demo Day 的團隊都可獲得 2 萬元的獎金，最終優勝者則可獲得 100 萬元的獎金及投資合約。欲進入雲谷雲豹育成計畫的團隊必須符合以下資格：1. 致力於雲端運算、物聯網、巨量資料相關之創新應用、軟硬整合開發之中小企業或新創公司。。

2. 尚未成立公司，已投入雲端運算、物聯網、巨量資料應用開發的團隊。

3. 參賽作品所包含的各項組成技術 ，需確認其來源未違反任何法律規定或具法律效力之合約規範。

4. 參賽團體之開發成果已可實際展示功能，並可提出具體商業服務模式規劃的團隊。

# 中小企業認定標準 (

連結

): 前一年營業額在新台幣一億元以下者，或經常僱用員工數未滿一百人者。另外本屆開跑的雲豹一號夢工坊則主打「軟硬整合、以大帶小、創意驗證」，媒合台灣科技大企業與新創團隊，並且提供相關設備儀器供團隊研究發展之用。正式的啟動儀式將於 2015 年 4 月 7 日（二）下午 13:30-17:30，於中華電信研究院軟體大樓一樓演講廳（台北市信義路四段 74 巷 11 號）舉行。當天將有三個創新論壇，並且介紹雲豹一號夢工坊的企業導師團。TO Startup Mixer 3 月 27 日登場，我們特別請到阿碼科技創辦人黃耀文、

AppWorks

創辦人

林之晨和報橘總編張育寧擔任創業導師，

有任何問題都能夠和他們面對面聊聊哦，歡迎大家一起來玩!延伸閱讀：

超究極！台灣創業資源懶人包，起飛追夢前先把這篇看一回延伸閱讀：

創業懶人包：如何開始新創事業，而不致於毀掉你的人生？延伸閱讀：

15 年 20 兆產值的物聯網商機，不願培養人才的台灣抓得到嗎？（資料、圖片來源：

台灣雲豹育成計畫

）

value87

原文出自《

Techcrunch

》，作者 Bruno Berthon 是

Accenture

數位策略的常務董事。究竟科技的發展會幫助就業還是抑制呢？最近大家一直很熱衷在討論 AI 人工智慧、機器人以及工業物聯網（IIoT）的應用。雖然這些技術、可影響的範圍目前還有點模糊，也因產業型態而有所不同，但根據

Accenture

所做的調查，可以確定科技的發展帶來的就業機會絕對遠超過取代的。工業物聯網結合了各項裝置和機器設備，正以驚人的速度在成長。許多業主都抱持著樂觀的態度，認為這些技術不僅可以提升自動化程度和效率，也創造出許多新產品、服務以及市場。根據 Accenture Strategy 預測，在 2030 年，工業物聯網可以提升世界前 20 大經濟體的 GDP 高達 20 兆元。過去科技的發展多半都是透過自動化，提供量產和價格上的競爭力，但是工業物聯網透過產品和生產流程中其他工具背後巨量的數據，可以為顧客提供量身訂做的產品、服務。以農業化學來說，結合氣候和地理等數據，公司不僅只是銷售產品，更可以精準的預測特定區域的農產量，提供顧客保障。同樣的，飛機的引擎製造商可以透過即時監測引擎狀況，搶先一步提供維修服務，縮短飛機延誤時間。簡單來說，工業物聯網的發展可以讓企業與夥伴和員工之間有更多互動，也提供更多元且適當的解決法

。這也難怪有 86% 的企業領導人認為他可以創造工作機會。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。美國馬里蘭州的鋼鐵公司運用大量機械、機器人從事生產之後，雇用了更多知識導向（knowledge-intensive ）的員工。這樣的結果讓公司提供一個更安全、更友善的工作環境，同時也提高了生產力和品質。投資 IIoT，讓企業有能力可以提升勞工薪資，也因產品需求提升而增加雇員。不只是增加雇員，雇用的人也不同了，而且這些職缺將比過去更加有趣。Accenture 和 Royal Philips 做了一個實驗，運用 Google Glass 的頭戴式顯示器去提升外科手術的效率及成果。理論上，這樣的技術也可以被應用在能源和通訊產業，讓工程師可以不必弄髒雙手來維修那些複雜的機器設備。IIoT 的應用不僅在勞工層面，辦公室的員工也能因此受惠。他能分享更多顧客使用數據，員工可以利用 3D 列印及其他技術，進行遠端討論，加速產品的設計流程；讓公司的創新管理能夠同步且快速。自動化解放了過去蹲在辦公桌前做研究的人們；客製化是最大的改變，將取代過去大量製造的優勢，透過數據，找到獨特的市場需求，為顧客解決他們的問題，設計專有的解決方案。這樣的轉變讓企業必須更重視「

能解決問題的人才

」。當然，這些都只是預測而已，調查中，有 72% 的 CEO 表示他們對於工業物聯網的還沒有任何具體的計劃。只有 7% 的 CEO 表示已有計畫並且投入資源。為什麼這些領導人總是要確定「報酬」才要投入呢？採用物流網同時，公司並須進行巨大的改變，他們必須開放全線讓員工可以透過數據和智能裝置和其他公司的對應部門合作，這對企業來說將是一大機會，也是風險

。科技將顛覆現在國際分工的生產模式，讓生產集中化、讓服務分權

化。IIoT 的發展和應用需要更多具有專業技能的人才，像是機器人設計、健康照護分析、運輸網路工程師、軟體開發，這些人才都是目前所缺乏的，培育需要企業和政府共同努力才能達成。唯有一間公司或是國家擁有這些人才，才能夠為他們創造競爭優勢。這樣的趨勢之下，員工將會是最大的受益人。物聯網的未來充滿無限的想像，但唯有政府和企業合作，一同推動人才培育和勞動轉型才能共創美好的未來。觀念更新：當我們談論「物聯網」，談的並不是網路（資料來源：《

Techcrunch

》；圖片來源：

amyx McKinsey

, CC licensed）

value88

第 11 屆「數位 X 生活 X 設計大會（Digital-Life-Design,

DLD

）」1 月 20 日在慕尼黑順利落幕，《經濟學人雜誌》盛讚為「

歐洲最火紅

」的 DLD 大會以「這僅是開始（It’s Only The Beginning）」為主題，3 天的會議中，集結了 150 多位講者和 1000 名與會人，探討產業、創新、數位等議題。最後一天的議程，有個吸睛的座談主題「物聯智大串連（Connecting the Dots on IoT: Intelligence of Things）」，資深媒體人兼創業家

David Kirkpatrick

（媒體會議公司 Techonomy Media 執行長）擔任與談人，邀請電子製造服務商

偉創力

（Flextronics）的行銷長

Michael Mendenhall

擔任講者，討論如何更聰明地運用並連接智慧裝置，說明產業和製造商需要跨域專業和思維，在未來，共同設計、創新與製造的趨勢將成為新典範，智慧科技將重新定義人類生活。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。以下為

座談

摘譯，David Kirkpatrick 簡稱 K，Michael Mendenhall 簡稱 M。K

：還記得昨天演講的

Henry Blodget

（商業與科技新聞網站《Business Insider》執行長）嗎？他說「物聯網（Internet of Things）」會是產業下個階段的主軸，影響的速度和規模會一飛沖天。等等我們會討論這個，開始前，先來看一段影片。影片摘要：有股強大的力量，能改造產業、改變現況、打破時空讓人聚首、重新定義人類生活，這股力量就是「創新」。如今全球緊密連結，創新代表一切，它是差異化的引擎，也是成功的動能。創新的價值源自「物聯智（Intelligence of Things）」，我們相信這能創造更好的明天。我們致力協助大小企業實現物聯智精神，發揮想像力，擁抱這個新典範吧！我們將一同改變世界！偉創力。明日始於今日。K

：Michael，上台吧！從影片可以看出 Michael 真的待過迪士尼，很會說故事的一個人。這影片也說因為物聯網，創新是產業的下一步。我不是不認同這段話，但我想知道為什麼會這樣？M

：那我就從物聯網開始好了，其實我覺得物聯網這個名詞已經不敷使用，網路連接人與物，只是一個機制，但真正革新產業、轉移典範、創造新事物並重新定義生活的是「智慧聯網裝置（smart connected device）」。像我手上拿的這個小東西，它將改變世界，這是個小電路，有感應器，有天線，電腦能做的它幾乎都做得到。K

：像影片中嬰兒身上的那個？M

：對，這就是物聯智的智，讓我們智慧生活。現在的裝置運算能力大增，生產成本下降，東西越做越小，所以幾乎所有裝置上都可見到這個小電路。K

：你是說以後大家要把這玩意黏在身上？M

：就像是刺青吧。K

：所以偉創力要進軍刺青業了嗎？Michael 你的夢想很大，不僅要重塑公司品牌形象，還要重劃商業未來走向。我還不確定有沒有被物聯智說服，也還不確定物聯網是不是真的已經不夠用了。我覺得大家不是很瞭解你的公司，對偉創力的印象好像只停留在穿戴式裝置，像我手上的智慧手環，可不可以介紹一下偉創力？M

：大家應該只覺得偉創力是製造商，但那是 10 年前，現在我們還跨足設計和行銷，共有 35 個設計中心布局全球，3000 多名設計工程師，客戶不乏 Fortune 500 大規模企業。我們曾遇到這樣的客戶，直接在餐巾紙上畫草圖，問我們做不做得出來，於是就開始協同設計與製作。我們從草圖做起，漸漸擴大規模，目前有 100 多個據點遍佈 30 個國家。我們持續代工，也設計創新。K

：你們有幾個員工？M

：超過 20 萬人。K

：20 多萬？這樣產值有 280 億美元（約 8760 億台幣）吧！M

：快要 300 億了。K

：

偉創力是全球第 2 大代工廠，僅次於鴻海

。M

：但我們不同，其他製造商只有製造，我們還會設計，客戶就是看中我們的設計和工程技術，我們的技術涉及各領域。其實現在不管是汽車產業、消費產業或醫療照護，都是由感應器、執行器、電池、能源、人機介面構成的智慧網絡。話說回來，我希望能夠說服你物聯智才是比較好的名稱，

思考產品時，物聯網只點到網路的連接特性，很機械，但資訊科技已經從根本改變了產品，過去產品是機械和電子特性比較突出，現代產品則是一個複合式智慧系統，包含感應、發送、微處理、資料蒐集等。所以商業上，智慧與聯網應該並重

。物聯智會影響所有產業，沒人能置身事外，還會重劃產業界線，相關商品（adjacency）會帶來前所未見的挑戰，舉例來說，

物聯網帶動了一種新產業叫「類醫療產業（near-medical）」

，現在因為資訊科技，類醫療產業可能有了打入醫療產業的能力，可能就是 Nike 也說不定，所以醫療產業要小心了。因此，執行長和董事都不可忽視資訊科技的力量，現狀正在被打破，競爭模式也正在迅速重組。這樣推導的話，重點應該放在智慧，而非網路。（Flextronics 行銷長 Michael Mendenhall）K

：雲端運算、智慧手機正在改變世界，近年的科技技術終於能讓物聯網發揮它的影響力，而不是像 1999 年的無線射頻辨識，雷聲大雨點小。遠端處理技術成熟，收發訊地點遍佈全球，幾乎人人都有遙控遠端處理的裝置，所以，有了工具、儲存技術、分析科技，真的很可能讓整個社會改頭換面。M

：你說得對，還有一個重點，那就是

物聯智會催生創新，而且產業必須合作

。消費產業創新的腳步飛快，汽車業也開始使用智慧裝置，像智慧手環上的感應器，偉創力有 85% 的穿戴式裝置都是用這個。K

：85%？真的假的，要猜的話，有人會猜 85% 嗎？有 1 個人舉手，他是在偉創力上班吧。不好意思，請繼續。M

：哈哈哈，像我剛說的，汽車業把感應器嵌入安全帶，監測駕駛生物反應，如果開車開到一半睡著了，感應器會告訴車子要做調整。這就是相關商品和產業合作的例子，共同創新是一定的，因為科技發展得太快，我們樂見這種趨勢，鼓勵合作，也相信合作。你剛講的機動性也很重要，像是隨時隨地聯網的能力，還有雲端處理能力，其實現在的科技和資訊技術都能支援智慧聯網裝置，而且所有產業都有份。K

：（1 月初）我在消費性電子展（CES）的

專題討論

正好和（德國電子工程公司）Bosch 高層（董事 Werner Struth）談到相關商品。汽車和家電是 Bosch 兩大主力產品，他們也開始將汽車科技應用到家電上，像是感應器和監測器，例如火雞煮好了，爐子會通知你。Bosch 打算之後只生產互連的家電

，那次專題我學到很多。Bosch 還不錯欸，下次 DLD 應該找他們贊助的。偉創力生產的東西都要可以互連嗎？（Techonomy Media 執行長 David Kirkpatrick）M

：最近我們剛好針對 380 多位消費者做了智慧需求調查，因為偉創力合作的對象大多是全球前 20 大醫療企業或前 10 大頂尖汽車商。我們問消費者，相較其他科技創新，智慧科技有多重要。88% 認為非常重要，但只有 22% 覺得他們的公司投資得夠多，結果顯示偉創力的消費者對智慧科技的需求很高，你剛講的跨域技術就是他們想要的。我覺得轉換思維也很重要，像 CES 大會還有底特律車展，很多參展車都結合智慧聯網裝置。福特汽車執行長（Alan Mulally）也特別強調，賣車不是最重要的，福特更注重機動性，是位有遠見的執行長，已經開始思考相關商品了。K

：對，福特在開發相關 App，處理停車、交通、維修等相關問題，強調功能連接。現在把時間留給觀眾，有沒有人要發言？觀眾 1

：我覺得剛分享的內容很棒，撇開隱私問題，我想更了解數據蒐集與應用，像是感應器應用在嬰兒和駕駛身上，這很好，因為科技要與人結合，才會真正有用，所以這就是你要引領產業走的方向嗎？M

：醫療保險就是個很好的例子，在美國，醫療保險金每 9 元就有 1 元花在糖尿病例，美國每 7 人就有 1 人死於糖尿病，如果戴上非侵入性感應器，就能隨時監測身體狀況，還能減少 10% 到 20% 的慢性病支出。這類科技已經在開發中，而且十分可行，能降低成本、提高效率、提高安全性，無人車也是，或許智慧聯網裝置可以減少道路意外。至於隱私與數據的關係一定會被討論，現在的法規尚未追上科技應用，但很快地，我們一定需要面對。K

：我有些話想說，醫療監測這類應用很容易想像，但一個充滿智慧裝置又物物相連的世界會是什麼樣子呢？這很難想像，所以相關的討論常常不夠深入，所以你們的調查顯示很多執行長做得還不夠，就因為他們不知道該怎麼做呀！智慧未來是未知，隱私和管理都有巨大的挑戰，沒錯，效率會衝高，但大家也會嚇壞了吧！時間不夠了，我們讓下一個人發問吧！觀眾 2

：去年的世界行動通訊大會（Mobile World Congress）上，講到物聯網強調的是服務，會把所有公司都變成服務商，你也說會幫客戶把草圖化為實體，所以偉創力要變成服務商了嗎？M

：沒錯，我們不只製造，還提供端對端服務與解決方法。K

：他有超多酷炫產品，但沒時間了，無法展示。M

：對啊，十分抱歉，但你們可以想想列印技術，可彎式材料製成的裝置幾乎可以嵌入所有產品。K

：謝謝 Michael，謝謝大家。（ David Kirkpatrick 與 Michael Mendenhall）● 完整影片請看此：萬物聯網，以後行銷人員就只要等商品告訴你消費者愛什麼跟著老師動ㄘ動！物聯網趨勢打造時尚健身房 ，連甩肉都走在潮流尖端「物聯網何時才能成為現實？」矽谷明星新創公司為你解答物聯網的四大疑問（資料與圖片來源：

Techonomy

；首圖來源：

wikipedia

，CC Licensed）

value89

【最新消息：2014 年 12 月 1 日，AMD 宣佈資深副總裁與總經理 John Byrne 已不再為該公司服務。】John Byrne 有個很艱難的任務。身為超微半導體（Advanced Micro Devices，以下簡稱 AMD）電腦成像集團的資深副總裁與總經理，他需要與世界最大的晶片製造商 Intel 針鋒相對地競爭，也就是說 AMD 在設計電腦處理器與顯示晶片時，必須比對手更有重點。AMD 在 Intel 的主要領域—物聯網（Internet of Things，簡稱 IoT）上並沒有下太多心力，但 Byrne 發現即便如此，市場上依然還有高達每年四十億美金（約台幣 120 億）的機會。AMD 將繼續即將上市的高效能系統單晶片（APU）的 Carrizo 系列，其晶片的主力將會放在行動電腦市場。每年大約售出 3 億個電腦處理器與 9 千萬個繪圖晶片，而 Byrne 希望 AMD 能從這塊市場大餅分到一杯羹。當我們談到 AMD 是否要進軍物聯網市場時，Byrne 說：「

我是來賺錢而不是賠錢的

。」但 Byrne 相信虛擬實境正開啟了訊息處理產品需求的新浪潮。科技媒體

VentureBeat

在 2015 International CES 展會上訪問到了 Byrne，以下是訪談的內容。（以下 Q=VentureBeat、A=John Bryne）Q

：你對這次展覽有什麼感想？A：非常好，有點太忙了就是。從今天早上到現在，你是我接待的第九個人，但我總是很喜歡來拉斯維加斯。我記得我第一次來這裡的時候，我有很多機會在展場逛逛，但現在這樣的機會少之又少。大家只是想要不斷的去與人們碰面，但這也是件好事。這個展覽與 Computex 展大概在我心中是最重要的兩個展覽。Q

：你在 AMD

裡負責些什麼事情？A：我是資深副總裁與總經理，負責客戶與繪圖等部門。從接手這個職務已經五個月了，在這之前，我是 AMD 的銷售總監，而在銷售總監之前，我負責全球的客戶，例如 HP、Dell、Apple、Lenovo；再往前一點，我負責繪圖銷售與市場行銷的小組。我現在的工作是銷售、市場行銷與平台工程設計，將我們所有客戶與繪圖產品帶進市場。Q

：你在 AMD

工作多久了？A：我剛才意識到原來已經八年了。我之前有自己的公司，你也聽得出來我並不是出身於奧斯丁，我從倫敦來。很幸運地，AMD 收購了我的公司，所以我在 2007 年加入團隊。Q

：在那段時間裡有公司有哪些高潮與低潮？A：我們有很多美好的時刻。我知道你很了解 AMD，也寫了很多關於 AMD 的東西。在 AMD 裡有很多非常有才華的同事再為我們工作，每天早上醒來都能與這些很聰明的人一起工作真的讓人感到很振奮。在我加入不久，我們就收購了 ATI，為市場形勢帶來很多刺激，我還記得當我們把 Orochi 處理器運用到桌面的那個時刻。但對我而言，我想當我們真的開始討論我們的 APU，並將 Brazo 帶進市場上以及應用到未來的 APU 時，我們就突飛猛進的開始進步。我們以三個階段來重整公司。很多人都提到的加速器，在遊戲控制台獲得很大的成功。我認為 Hawaii 繪圖晶片的發表超級成功。我不認為有任何人預期到這個產品在市場上的成功。這些都是我所參與到的成功時刻。當時我們在伺服器的發展上有點低潮。Llano 其實可以做得更好，但 AMD 依然是個負有挑戰性，但也非常具有啟發性的工作環境。Q

：關於未來，你們將會在哪些領域投注更多心力？A：我不確定你對我們之前的改組有多少了解。我們創造了兩個超級商業單位：客戶與繪圖，有我稱之為經典的傳統 AMD 以及 ESE。當我接手這這個商業集團時，當時是兩個獨立的事業體。他們有才華洋溢的領導者，但他們都個別思考發展藍圖、個別思考我們的獨立軟體開發商策略、標準衡量策略、上市策略。我們把兩個單位合併在一起的其中一個原因是，我們相信他們的產品可以相輔相成。如果我相信訊息處理產品的未來是手勢與觸碰、VR、AR 以及更身歷其境的虛擬實境，那們我們就需要更加強繪圖與客戶發展藍圖。所以我很快的把兩家公司合併在一起，我聘請了一位新的產品經理，而這位產品經理底下的人，有人專門負責客戶，有人專門處理繪圖；我們的市場方向前進方向明確。我把我們產品行銷中央管理化，所以才能讓訊息一致；同時我也中央管理我們銷售與標準衡量小組，以及 ISV 小組。我們談了很多 AMD 的 Mantle 程式應用介面，Mantle 很重要，但最終它還是關於你想讓你的客戶體驗到什麼。Mantle 可以讓做到這點，並與其他相關遊戲一起運作…來達成你的目的。我們能保證做得更好的地方是，我們正在實現相關經驗與解決方案。硬體很重要，但你是否有軟體、ISV？集中管理我的 ISV 已經變得非常重要。Q：

我觀察了

Intel

近期的發展如 IoT

與穿戴式裝置以及小型 Quark

晶片。他們似乎自己在做很多過去他們客戶以前在做的東西。我想了解你們如何在這樣較小的規模、或以更有目標的方式去改變或學習那些相同的東西。A：他們已經在發展 Quark 與 IoT，但即使我盯著傳統 PC 市場看了一分鐘，還是有三億台 PC，還是有 9 千萬個繪圖晶片。如果我看著 Intel、Nvidia 與我公司的收入，就算你不進入 IoT 市場，這樣依然還是個 400 億美元的市場。如果你看看那個市場的毛利，以公司平均值來看，這個數字還是遠大於 AMD。在傳統 PC 方面依然還是有很大的市場機會。有些事情我們做得很好；我們必須繼續改善 x86 的表現，確保我們販售的每個產品都是更好的 x86。我們必須保持我們電腦成像上的領先地位。至於筆記型電腦，我們必須確保我們持續改善電池壽命。我們目前為止做得很好，但我認為 Carrizo 對我們來說，在電力效能上可以說是有重大進展。這些都是籌碼，讓我們能繼續玩下去，瞄準 i3 與 i5，尤其是市占率過四分之一的 i5。我相信我們不只是在商業領域上玩玩而已，在一年半前，我們在印度已經贏得了業界最大單項標案。我們去年贏得了 Elitebook 以及 HP。請拭目以待 Carrizo 的商業平台陣容，這可以讓我們搶食 i3 與 i5 的客群，而且真的可以深入商業市場。接下來會瞄準電腦成像的部分，這將會是下一個目標。IoT 絕對是個很重要的市場。大家都在問：嘿，如果你有穿戴式裝置，就有兩種賺錢的方式—一個是穿戴式裝置中的矽，價格大概是 10 美元以內。你可以看到 Quark 與我們公司的競爭者正在做這些投資。我在這工作為的不是要賠錢。股份與營收是很好沒錯，但盈利也很棒。那些所有裝置都必須連結，我認為對 IoT 的答案會是透過資料中心或儲存空間來啟動 IoT。這是我所認為的接下來的發展。我們的競爭對手正在投資的 IoT 裡的低價矽材料並不是我們的策略之一。Q：你的優先順序是什麼？舉例像是 ARM 伺服器晶片、電動遊戲晶片、或像是傳統發展藍圖，你認為資源的走向是哪裡？A：當我看著虛擬實境的世界時，Oculus、Sony、Samsung 所製作的頭帶式裝置只是這一切的開端而已。我真的這麼認為。我認為身歷其境的虛擬實境是未來趨勢。這將會需要大量的電腦訊息處理。在發展初期，我們將會需要大量的繪圖技術，會需要每秒超級訊框與少量反應時間，而我們所即將帶進市場的產品將會一一擊破這些問題。這將會逐步進化，將從有著一大張顯示卡的桌面電腦進階到我們的 APU，然後再轉變成其他的東西。Q

：聽說在去除畫面延遲與頭暈想吐的不適感之前，在虛擬實境裡你需要有 120

每秒訊框。A：這會至少需要每秒 100 訊框。大家最不想要的就是第一次戴上頭戴式裝置，然後你就頭暈想吐。我正把大量資源投入…更好的 x86 與更好的顯示畫面，但市場的甜蜜區是攻擊 i5 核心，因為 i5 占有最大一部分的 PC 市場。目前為止我們做得很好，A10 表現得很好。我們已經取得一部份市場來對抗 i5，但我們還是遠遠不足。我花了很多時間在軟體上來取得相關的 ISV 與經驗等。你將可以看到觸碰與手勢還有內容管理源的應用。另外，你會看到我花很多時間在我們的電腦成像上。我們有很棒的電腦成像硬體。之前我有提到 Hawaii，但有件該改善的事是使用 AMD 產品的經驗。我們的驅動器很好，但還可以更好。我為近期開發出 Catalyst Omega 驅動器的軟體小組喝采，這個驅動器已經被下載了幾百萬次，因為硬體只是成功原因的一部分。我想要的是，如果每年賣出 3 億台處理器與 9 千萬個顯示晶片，我希望我們的科技是可以彼此對話的。如果我的 APU 與各自的 GPU 可以跟很多產品對話，這就會可我很大的競爭優勢，我們稱之為一加一，而這就是我們把資源與才能所投資的地方。Q

：

VR

聽起來好像是以產業中比較傳統的那個部分為優先？A：這也是我的看法。只要你試過 Crescent Bay，你就會大為驚豔。我試過 Oculus 1，這產品很棒。你以為這只是個電玩裝置，但當我見到 Crescent Bay 時，我家人住在倫敦，這個裝置創造出一個空間，讓我見到我的父母，而且我們是坐在同一個房間進行對話。我認為這很快的就會演進到車用以及醫療應用，而我們現在所看到的這一切都只是開場而已。第一代 IPod 到現在已經 15 年了，想起來真可怕。想想看在過去 15 年內，科技是怎麼走到這一步的。VR 與最終的虛擬實境都需要時間，但這是個我們可以玩耍的空間。我們想在遊戲中擔任領導的角色。VR 將會在遊戲中帶來很大的影響，照片般逼真的 VR 是現在 GPU 可以達到的一百萬倍速度，當你說到我們如何驅動高效能的動畫，這就是我們的目標，照片般逼真的 VR。這需要很大的馬力，軟體方面也需要很多苦心，但這一切都將會成真。Q

：你之前資遣了約

700

人，為了資遣這些人，你是否放棄了某部分的努力？A：那曾是我自己的公司。我承擔下最近發生的事情所帶來的最大衝擊。如果你曾待過任何大公司，你會知道減少開支意謂著每個人都會被修修頭髮，但我們並沒有這麼做。跟我先前所提到的一樣，我曾有這兩家獨立的公司：兩個不同的產品管理小組、兩個不同的 ISV 小組、兩個不同的標準衡量小組、兩個不同的上市小組。我每件事都有兩個不同的團隊。我想到顧客，我想要跟他們更近，想要帶給他們所真正想要的。這才是重點。他們贏，就代表我們也贏。傾聽客戶的聲音很重要，但你做生意時必須保持簡單，必須要快、敏捷、靈活。每個人都該負擔責任。就以我的業務範圍來說，顧客與電腦成像，我解雇了相關業務的三分之一的副總經理、四分之一的執行長。很罕見的，我接手中間管理的一大部分。我想要我們能更快，所以我合併兩個團隊。當你是弱勢團體，你就必須要要弱勢團體的認知。這是我裁員的原因。我們堅守發展藍圖，沒有拿掉藍圖上的任何東西，這非常重要。我們保護了 R&D 部門，我希望花更多精力，特別是在軟體上。我們的硬體一直以來都很好，我想要繼續在軟體最佳化上下工夫。在技術領域與其他部分，公司都還是繼續在招人。CTO 辦公室已經開始大幅重整。我們每年都有變化，從製作獨立的大型 CPU 設計到較為模組化的方式。簡化設計流程，讓我們可以用更少的資源做更多的事。這是我們仍能保留發展藍圖，並用較少資源仍能投資未來的原因之一。大家一定會認同 Carrizo 是個很棒的產品。我們對 Carrizo 表現感到非常興奮。現在還必須保密，但電池壽命看起來表現很好，整體表現也非常穩定。我們與市場頂端的客戶都很滿意這個設計。Carrizo 以一個晶片上的系統的能力來說，一個基礎建設，為客戶增加或減少很重要。你看到這裡所有的大公司，你就知道開發一個平台設計要花費多少錢。而我們會把世界上最棒的產品帶到市場哩，我們對此感到很興奮。Q

：在

AMD CEO Lisa Su

底下工作跟前任

CED Rory Read

有什麼不同？A：我跟 Lisa 一起共事已經三年了，她成為公司營運長已經三或四個月了，我們相處得很好。如果真要說之前跟現在有什麼不同，Rory 是經營魔法師。身為世界最大的 PC 製造商 Lenovo 還能以很快的節奏去經營公司，並很快的改變方向，Rory 真的很厲害。Rory 帶進公司的管理程度，我說的管理並不只是平衡報表與盈利，雖然這兩個都是很重要的東西，而是保證我們把產品帶進市場，因為他曾經是客戶方。即使 AMD 有這些很棒的產品，他們還是會滑一跤。很棒的產品，但會跌跤。這會影響你得到市占率的能力。Rory 把執行能力帶進公司。至於 Lisa，Lisa 絕對有執行能力，但身為一個技術家與工程師，她對科技與我們上市的產品有著很大的熱情。這些是很小的差異。Rory 讓我們成為更洽當的公司，一步步從重整、加速，然後把我們帶到大改造的起點。大改造這件事從來都不容易，我真希望這是容易的事，但這真的很難，而現在 Lisa 是 AMD 正確的掌舵者。《資料與圖片來源：

VB

》

value90

原文來自《

Venture Beat

》；本文作者為

Barry Levine

，為多家科技媒體撰稿、拍過電影、為 MIT Media Lab 的顧問。以下為第一人稱編譯。你能想象嗎？走進未來的零售店裡，智能商店和看板都能理解並分析顧客（你）的行為，TV 上播送的畫面也都根據不同的客戶客製化播送內容，Smart Everything 的時代不遠矣！2014 快速崛起的新科技，如追蹤、分析和即時反應等技術將全面性的顛覆傳統的買賣模式。來自英國的影像科技公司

Apical 近期推出 Spirit 科技，該公司暗示電影《

關鍵報告

》的畫面逐漸成真，最新的科技能夠即時辨別人們在實際空間內的行為，不論是他們正在看什麼、或是他們的行為以及他們即將走向什麼方向，而這些資訊都可以被運用在零售業的資料分析，其他的廠商也可以參考這樣的數據資料去辨識臉部或辨別情緒。所以不要太意外，在一個不遠的將來，當你走進實體的零售店拿起架上的襯衫，一旁的螢幕就會立刻顯示 model 穿著這件襯衫的樣子！或是，如果當你進入商店時臉上戴著不開心的情緒，手機上的商店 app，會即刻跳出 Cheer Up 等安慰的話語在你的手機上，讓顧客感受到商店即時地關心。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。超越

geofencing

的世代即將來到，現在的行銷平台逐漸多元，甚至加入

Salesforce Marketing Cloud

的元素；geofencing 可以改善商店的購物經驗，透過店內的內部系統不僅能夠掌握客戶經過店裡的哪個位置，也可以清楚的辨認客戶。同樣的，chip-based 的

Apple Pay

和其他的數位支付系統近年來快速成長，大幅增進支付安全性和便利性。而

iBeacons 和 mesh beacons

的崛起，讓個人化購物經驗及客製化促銷的時代來臨，這對於想要 target 客戶、提升 store-delivered 宣傳活動的零售業者和 marketer 來說，無疑是一大佳音。總結來看，這些新穎的科技都是為了要讓消費者的商店購物體驗更完整，未來當你進入實體商店之後，你將能夠期待看到品牌、促銷方案和客製化的體驗，未來不僅是店家和 mall，其他的地方也將能看到許多互動式體驗的蹤影。Startup Pecabu

最近針對戶外數位看板

（如公車站看板）發表了一個新的平台，能夠針對開車經過或走過的旅客進行計算和分析，這運用看板上的攝影機進行偵測，讓數位看板能提供更多訊息，例如天氣資訊、人口統計數據或結合地理感知的智慧手機 app 等集結更多數據資訊。影片廣告也將會被傳輸到全國各地、消費者和特定的戶外數位看板；電影《

關鍵報告

》中，每個數位看板呈現個人化廣告的時代，相信已經不遠了！人工智慧的未來將更上一層樓，

IBM

的人工智慧電腦

Watson

透過

與

Siri

的合作

將更提供更廣泛的應用，甚至到醫療等產業的發展都是可期待的。其他如 Watson 一般的超級電腦服務，

例如

Viv

也逐漸浮上檯面，此類的具備超級馬力的遠端運算電腦無疑將對許多產業帶來衝擊，然而也讓人們的 pre-sale 研究受惠不少。在 B2B sales 中，有

報告

指出 buyer 通常在和 sales 會談前幾乎已完成 57% 的決策，購買前的研究行為相當廣泛，甚至是終端的消費者要買車的話，在他們真正要去試車之前，多半也會事先進行許多網路上的遠端比價和比較。某種程度上來說，Watson 和他的朋友們將使得 B2B、B2C 的 pre-sale 研究發揮到極致，與其每一個人逐一的閱讀和消化產業報告、消費者研究、產品訊息和無數的評比報告，你可以簡單運用 Watson-type 的服務來為你作這一切，也就是說消費者將越來越有能力對於買家進行評比，這樣一個高端自動化的研究平台，不僅是一個更高階的訊息搜集平台，更可以說是一個超級強大的自動評鑑系統。再會了，消費者旅程、

銷售漏斗管理

～ 你好，超級強大的消費者火箭飛行器（customer rocket ship）！各位數位行銷的夥伴們，我們這麼說吧，你將會有更多的時間好好度過你的假期，因為 2015 年可能是許多新的市場開始起跑的時候。駐地在鹽湖城的

Sorenson Media

最近宣佈

了一項新技術，這技術將引領電視到下一個互動式裝置的時代，

電視台或相關資訊供應者將能依據觀眾的收視習慣，提供對應的內容甚至加入許多互動的元素

。許多資料顯示，

能夠針對電視機前的觀眾量身打造的

定址廣告

，將會在 2015 巨幅成長

，由

TubeMogul

、

Samba.TV

、

Brightline

和

The Trade Desk

等公司領軍，而如果廣告是可以被鎖定的，那未來也許連電視節目也會逐步跟進。對於行銷人員而言，這代表他們的平台媒介將有更多的資料，能夠知道電視觀眾的閱聽習性；對於消費者而言，這代表我們所想像的 smart TV 才正要開始演變，未來電視甚至可能成為大型的平板。物聯網的未來就是連結各項智能物品，例如

Spark

，他們研發出郵票大小的晶片能夠內嵌 Wi-Fi 接收器和微小的控制器，價格便宜從美金 $10 元起跳，而裝有 spark 晶片的智能衣架將能夠把這件運動夾克被拿下來試穿幾次的資料傳輸到後台，意謂著行銷人員有更多的工具能掌握最即時的資訊。而這些，都將很快的進入我們的生活！（資料來源：

Venture Beat

；圖片來源：

vauvau

，CC Licensed）年後想換工作了嗎？

AppWorks Ventures 之初創投正在舉行「2015 冬季 AppWorks 聯合大徵才」，35 家明星新創開出 110 個職缺。

無論你是新手還是高手，也許未來最成功的舞台就在這：

http://goo.gl/OgmQPx

value91

「飛輪變成了精品。」這是紐約時報報導風靡美國的新型態健身房風潮時所下的標題。這種新的健身房營運模式席捲了美國紐約、加州等各大城市遍地開花，最大的特色就是結合科技與時尚品味。走過精品飛輪連鎖店 SoulCycle 在好萊塢或紐約蘇活區的店面，看起來就像服飾類的時尚店面。新型態的健身教室，不再主打各式各樣專業器材或者免費的團體課程。運動產業的經營者這樣告訴我們：「許多團體課程的確很受歡迎，但這些課程無法額外收費，被當做會員制服務的一部分，因此營運上很難從中獲利。即使受歡迎的老師來帶團體課程，我們也沒辦法給超過行情的價碼。」新式的健身房改善了體驗，以受歡迎的團體課程為主要元素，例如飛輪有氧課程以及少量器材的運動（例如瑜珈或墊上運動），採取線上購買課程即時劃位，確保每個會員的上課權益。這些飛輪課的講師們更是樂於經營自己的 Spotify 歌單，迫不及待的希望在你來上課前，先讓你了解他的品味。「燈光被調暗成最適合的藍黑背景，音樂震撼著地板，並且場地中央是穿著無袖、以迷人笑容扮演著 DJ 的角色，這是看起來像高端夜店的運動俱樂部。」像這樣的場景屢次出現在紐約時報以及時尚媒體，飛輪教室（spin studios）現在訴求的是社交與娛樂性，加州返台的朋友告訴我們：「現在週末或是晚上大家不是跑去夜店或跳舞，我們會約去騎飛輪，一起跟著音樂運動。」既然去夜店也是要玩要 high，那麼隨著電音踩踏的時尚運動，成為更健康的社交選擇。東京的精品飛輪教室 FEELCYCLE這些新型態的飛輪教室努力的擁抱科技，除了習以為常的網站、APP 外，也為萬物聯網的新浪潮做了些示範。以致力於科技化的

FlyWheel

為首的眾多中小型飛輪教室（spin studios），紛紛建構自己的數據方案，他們從飛輪車上蒐集騎乘者的功率數據連接到會員資料，在課程進行時教室的大螢幕就即時刷新顯示所有騎乘者的情況。下了課後，會員系統會再發送相關的運動紀錄給會員，這些資料也都成為飛輪教室的經營者們分析營運的幫手。有趣的是，這些浪潮背後的科技與硬體，都默默的有台商在背後作為代工角色，無論是佔據世界 80% 的飛輪出產，或者是運動科技的軟硬整合，其實台灣的人才只差從幕後走到台前的品牌思維，至少幫這麼多應用了高科技的飛輪教室做過了，台灣什麼時候也能開個幾間勒？(圖片來源

Liz Ligon

、

sweatguru

、

XPIN YOUR ZENSES INDOOR CYCLING STUDIO

、

Studio Velocity

)

value92

在這次 Apple 發布的新品後，關注的人一反常態，討論最多的不是 iPhone6​​，而是 Apple Watch，儘管要到 2015 年才開始發售。媒體預測它將會將會改變醫療健康和智慧手錶等智慧硬體領域。毫無疑問，智慧硬體領域已經成為全球科技大廠們角力的一個重點：Apple 的 Apple Watch、HealthKit， Google 的 Google Glass、Nest，阿里巴巴的魔盒，小米的路由器電視，百度的 Inside 智慧硬體平台、筷搜，騰訊的 QQ、微信智慧硬體開放平台等。各種產品和平台百花齊放。在這其中，最具想像力的就是微信的智慧硬體開放平台，與微信海量用戶的結合，它也許會成為中國智慧硬體平台級的最大贏家。微信作為一個社交應用行動網路平台，對接智慧硬體時，在邀請好友參與和分享機制方面具有先天優勢。這可能成為微信在智慧硬體領域崛起甚至稱冠的關鍵因素之一。這一點是阿里、百度、小米等平台和產品遠遠不能比的。對於用戶來說，方便的分​​享給自己社交關係鏈的好友，及時分享和炫耀，這已經不僅僅是簡單的技術問題，而是涉及到用戶的心理層面需求。根據馬斯洛的需求層次理論，人的需求分為生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要、自我實現的需要。參與感和分享既是社交需求，也是一種獲得認可和尊重的需求，是一種比想購買智慧硬體更高級的心理需求。《參與感》一書中提到：「炫耀與存在感，這是後工業時代和數位時代交融期，在網路上最顯性的群體意識特徵。」他舉例說小米社區的「智勇大衝關」活動，參與的人次是 1800 萬人次，有 100 萬人參與了，它的活動形式大家比拼誰更了解小米手機的一些參數，優勝者可以獲得獎勵。炫耀感從遊戲到生活中人們都愛。小米的活動參與感都非常強，滿足了用戶的炫耀需求和存在感，做得很成功。微信曾經也推出一個打飛機的簡單的活動，幾乎刷爆了朋友圈，各種炫耀和攀比。類似的神經貓、臉萌等也是同理。臉萌就是靠給朋友拼圖像快速傳播的。微博上以裝腔系列出名的花總在評論朋友圈的分享和炫耀時說：「津津樂道於生活的各種細節，有助於刷存在感，五彩斑斕的泡沫，可以填充空虛。而看起來光鮮的細節，可以讓這種存在感更有說服力。每個人骨子裡都想呈現一個別人眼中更好的自己，而不是反之。大多數人都喜歡那些光鮮的事物，這好像是一種動物的本能。」用戶購買智慧硬體，這只是和用戶關聯的起點而非終點，後期的使用、評價、口碑等才是最重要的一環。買了新的設備，跑步突破了新紀錄，家裡錄了一段好玩的影片等，大多數人都想迫不及待的想別人知道。好友間的分享、評比甚至攀比，能夠極大的刺激智慧硬體的品牌傳播和用戶的使用頻率和深度參與，這不是簡單的技術支持和開放平台可以做到的。商家在接入微信平台時，手續比較簡單：已獲得微信資質認證和名稱認證的服務號（加 v），向微信官方提交申請，經過填寫資料等 4 步就可以走完全流程。目前中國智慧硬體魚龍混雜，缺乏有效的技術服務和接入的統一平台，微信有效填補了目前的空白，對於智慧硬體廠商有很大吸引力。同時，微信公眾賬號比原生 App 要輕很多，不存在跨平台的使用問題。用戶關注即可使用，操作便捷，無需下載智慧硬體廠商獨立的 APP，只需要打開微信，找到對應的公眾號，即可操作。無需註冊獨立的帳號，直接綁定微信帳號即可使用。和原來 App 流程比起來，用戶在安裝、註冊、使用成本大大降低。同時節約手機空間，多個 APP 並存會加重手機的負擔。對於智慧硬體的廠商來說，雲端、大數據和廠商的智慧硬體產品能夠通過通過微信公眾帳號無縫對接起來。比如接入微信的熱門智慧硬體運動手環，微信要求必須將運動數據統一到運動排行榜。這既可以實現用戶好友間評比、攀比的心理需求，同時微信可以打造一個智慧硬體有效的技術服務和數據存儲的統一平台。這樣用戶，不管是更換什麼品牌的運動手環，只要是在微信平台接入的，其所產生的各類數據都會存儲在用戶的個人微信帳號中。這個統一的數據接入極大的降低了用戶更換不同品牌手環的數據成本，同是也可以吸引廠商和個人用戶長期留在微信平台。而微信又可以利用自己的社交關係、技術優勢、用戶海量數據進行有效的大數據分析，更好的服務智慧硬體廠商，幫助他們優化和完善產品，同時更好的服務終端用戶。微信龐大的用戶基數和流量，應該是每個智慧硬體廠商都渴望的，尤其是微信在海外的用戶增長也比較迅速，目前已經超過 1 億多海外用戶，這也可以助力接入的商家在海外的發展。就目前已經接入微信的大眾點評和京東兩者反饋，微信帶來的流量效果非常明顯。但目前微信對於流量開放和商業化操作非常謹慎，何時能直接分享紅利還不得而知。同時由於微信支付的逐步完善和便捷操作，可以使用戶在智能硬件商家的公眾帳號裡，非常簡單的完成商品的預訂或者購買。同時好友的分享或者社交傳播又會反過來刺激用戶關係鏈上的潛在用戶購買或傳播。由於微信公眾平台的及時性等特點，非常適合商家與用戶交流和互動。微信平台在與商家的客服系統、評價系統對接後，及時與用戶互動，形成有效的信息反饋。根據相關信息，商家及時調整和修正產品不足，縮短用戶反饋週期，降低商家修復和更新成本。正如馬化騰所說的那樣：「消費者參與決策」。這個行業是智慧硬體最熱衷的領域，沒有之一。以手環為例手環，目前包括咕咚、iHealth、華為榮耀、樂心等四款微信智慧手環，從目前來看，這些產品初步的功能相對比較簡單，一些體驗的細節還有待完善和細化。由於家庭是國人消費的重心，家庭成員高度粘性，涵蓋各個年齡階段，這塊後期應該會成為微信發力的重點。在國人最關注的家庭安全方面，上市公司海康威視旗下的螢石與微信合作，推出首家與微信實現互通的家庭視訊監控產品。用戶通過微信服務號，可以和攝像機交互，實時查看直播視訊和消息提醒。也可以用攝像機進行視訊語音，並可以分享到好友和朋友圈。娛樂方面，微信先後與 TCL、海爾、未來電視等家電企業和牌照方合作，將微信和電視綁定後即可實現遙​​控器、微信支付、斷點續播、查看手機照片影片等功能。用戶可以看到朋友圈中都有哪些好友在關注同類的娛樂影視節目。微信與硬體結合得最好的領域之一。以印美圖為例，用戶在微信發送照片後，就能從印美圖硬體中取得照片，該產品在微信小店上線 6 天內就突破了 100 萬銷售額。智慧自動售貨​​機公司友寶與微信的結合也是 O2O 的經典案例，用戶通過微信可以獲得該件商品的信息和價格，並完成支付。友寶與微信合作後， 2013 年營收高達 6.5 億元。另外還有車載系統（鈦馬微信導航）、家庭路由器、POS 機等等。目前申請接入的硬體公司數量激增，微信已經成立一個幾十人的的小組，專門負責智慧硬體的發展和接入。智慧硬體公司麥開的 CEO 李曉亮在接受訪談時說：「未來會嘗試與微信合作，畢竟是行動網路最大的平台。」當然，微信在智慧硬體上也面臨著不少的壓力。在平台方面，技術強大的 Apple HealthKit 、Google Fit 目前看來是無法規避的對手，遲早會有一戰，年輕的微信團隊在面臨國際競爭能否應對自如是個未知數。微信公眾號的操作雖然便捷，但是在交互和功能上離原生的 APP 仍然有一段距離，需要加快完善，提高用戶體驗，培養用戶在微信上的查看和使用智慧硬體的習慣。（消息來源：

雷鋒網

）

value93

物聯網時代的來臨後，造就了許多的新興市場，但是同時也帶來許多的改變及新挑戰，其一就是電力問題。由於物聯網帶動市場大量佈署遠端與無線感測器節點，但是有越來越多的感測器設置在難以到達的地區，目前大多數的感測器都必須仰賴電池或者電網來提供所需電力。物聯網感測器往往設置在難以到達的地區，需要能自主供電的解決方案。不過不管是哪一種方法都有相當大的不便，電網限制了感測器放置的地點，而電池的更換造成後期仍必須支付龐大的維護成本。因此，長期、穩定的電力來源才是有效解決供電問題的方法，而從生活周遭結取能量來讓感測器自給自足成為各大廠商極為重視的能源方案。西班牙 Padova 大學教授 Michele Rossi 表示，通訊技術不斷的進步，已經解決了感測器在網絡通訊上的許多限制，而現在最大的挑戰是如何讓這些感測器能夠透過環境自主供電，保持通訊功能不因電力不足被中斷。也因此，能量採集市場每年都在成長，根據市調中心 IDTechEx 預測，能量採集和儲存的設備市場營收將會從 2012 年 7 千億美元成長至 2024 年的 260 億美元。如高通、德州儀器、ARM 等許多廠商正致力於開發各種技術，讓感測器能夠自行製造所需的電力，並且打造儲能系統，將多餘的電力儲存以備不時之需。除了各大廠之外，歐盟也資助一億美元的研究經費給來自西班牙和義大利的四家企業，以開發下一世代自主供電的無線感測器，事實上，能量採集技術並不新鮮，市場上也早已有各種不同的解決方案，例如透過跑步的動能幫手機充電、由飛機起降產生的溫差收集能量，但是能量採集技術目前正面臨一個瓶頸，

挑戰之一就是需要更低功耗的裝置和一個更有效率採集以及儲存能量的設備。目前能量採極的轉換效率太低

，這些電流通常只有幾百微安，若要幫手機充電似乎有點不切實際。但是對於低功耗的感測器而言，這種微量電流卻已經足夠保持其正常運行。在能源能夠自主的無線系統進步之下，其應用也將會更廣泛而複雜， 這些應用將會出現在各個產業，一些新的應用領域也將因此而受惠，包括結構的健康監測 (Structural Health Monitoring , SHM)、環境監測、資源監控、智慧城市、衛生保健等，未來也將會有更多的應用新領域及情境。（轉載自合作媒體《

創新曼波

》）

value94

如今，

物聯網

持續發展，筆電和手機已經不是上網的唯一途徑了，電視機，嬰兒監視器，烤箱，汽車都可以連網。甚至越來越多的醫療器械和其他重要設備也開始嵌入互聯網功能。

不幸的是，技術發展同樣會引發一個問題 —— 安全。

就在前不久的黑帽大會和 Defcon 安全大會上，技術人員展示了很多物聯網設備被 Hack 的場景。

雖然物聯網安全受到了很多關注，但我們依然要面對一場艱苦的戰鬥。對於物聯網安全而言，最大的障礙就是部署無效的，或是不合理的安全更新。

Code 隨時會出現漏洞，如果在設計和開發過程中就慎重考慮安全問題，那麼相關威脅肯定會明顯減少。

不僅如此，所有的軟體商必須要對漏洞做出快速反應，及時發布修復。如果我們看看目前的 iOS 和 Android 系統，就知道補丁修復的影響。

這兩款系統都有很多安全資源，而且也有非常優秀的系統組織，一旦發現了安全問題他們都可以快速提供修復包。不過，相比於

蘋果

，Android 升級的及時性似乎做的不夠好。

蘋果可以通過 iOS 更新將安全補丁直接發送給用戶，但 Android 由於設備製造商和運營商的問題，通常會出現各種時延，很多設備要經過數月、甚至數年才能更新。

目前只有不到 18% 的 Android 設備運行最新的版本，82% 沒有及時完成安全更新。如果你最近購買的可連網烤箱，冰箱或是嬰兒監視器出現了一個安全漏洞，補丁包可以解決這個問題嗎？

我們不妨先看看涉及物聯網的各方都在考慮什麼。製造商銷售產品；把互聯網連接看做是一項功能，而不是要涉足的一塊特殊領域；關注公眾對產品的看法，驅動銷售。消費者設備可以滿足主要需求；互聯網連接是一個不錯的功能，或是次要功能；絕大多數人不希望為修設備費神。犯罪組織控制設備，把目標網絡變成「殭屍網絡」，進行分佈式攻擊；「隱藏自己」，不被發現，盡量不影響設備工作，這樣「受害者」就不會「維修」設備，也不會根除惡意軟體。如果評估一下上述因素，就會發現在製造商一端，給設備修補的優先級並不高。

而犯罪組織則會在一系列過時的設備上尋找漏洞，他們非常聰明，可以在不影響設備性能的前提下，部署惡意軟體。

這意味著消費者無法察覺設備已經被部署了惡意軟體，安全漏洞幾乎不會影響消費者對設備的看法，也不會刺激製造商去主動關注物聯網設備的安全問題。製造商可能不急於解決設備缺陷，但不意味著損害不嚴重。消費者將會失去隱私，數據會被監視，甚至被賣給他人。

隨著物聯網的擴張，這些數據會涉及到更多隱私，比如健康數據、地理位置、室內影片、孩子等。跨互聯網的網絡應用程序會遇到非常大的風險。

可連接設備很容易受到攻擊，它們不僅會被盜用，甚至會被連接到惡意「殭屍網絡」上面。

被盜用的設備會發送垃圾郵件，參與阻斷服務攻擊，甚至會在網絡上偷竊用戶的認證信息。駭客非常謹慎，不過還是會有漏洞被發現，用戶會要求修復。

但是這又能怎樣？設備製造商們如果遇到這種情況，通常會「匆忙」發布一個修復包，但是之後呢？

這些修復是如何發送到設備上的？

完成更新後，消費者需要重啟他們的烤箱，汽車嗎？

這些修復適用於下一代產品嗎？

不幸的是，這些問題都是我們目前遇到的挑戰，即使有了一個修復包，也無法及時有效地部署到設備上。消費者需要改變「動機模式」，讓製造商快速修補漏洞。

實現這一點，需要加大對安全威脅的披露和宣傳，同時還要研究物聯網安全漏洞的相關數據。

那些經常從事物聯網犯罪的駭客，必須對其行為負責，也要受到嚴懲。

還需要了解正面、積極的安全方法，幫助構建更加穩定和安全的物聯網設備。設備製造商必須為產品可能出現的安全漏洞做好準備。

在設計和製造階段就要將安全問題考慮進去，避免明顯的安全漏洞。

此外，還必須建立可行的「修補模式」，至少在每次升級更新的時候也要安裝一些必要的安全修補。物聯網很快就會「封裝」我們的生活，過去幾十年如果我們從互聯網和電腦安全裡面學到一些經驗和教訓，那就是就要把安全主動應用到物聯網規劃之中。

我們無法每一個漏洞和威脅做好規劃，但必須設計好快速部署 Code 修補的方法，否則物聯網將會變成「殭屍網絡」。（轉載自合作媒體《

雷鋒網

》）

value95

據《紐約時報》報導，

IFTTT

於上週二獲得了 3000 萬美元的投資。

這是該公司迄今為止獲得的數額最大的一筆投資。IFTTT（「If This, Then That」，首字母縮略詞）給用戶提供了一個自動化控制各種線上服務的渠道，用戶可以自己定義觸發某個操作的場景，也可以使用其它用戶預設的場景。

比如，用戶可以關聯

Instagram

和 Dropbox，當在 Instagram 拍下照片時，即可自動上傳至

Dropbox

備份。

這只是 IFTTT 現有的場景中最普通的一種，目前 IFTTT 已經實現了對 Twitter 和 Gmail 等 100 多種服務的支持。然而，對於該公司而言，最令人興奮的還是其平台的下一個階段：自動化網路硬體設備。

也就是我們常說的物聯網設備，目前從事這類設備研發的公司已經相當多，比如 Philips 和

SmartThings

。

這些設備的出現，使得我們可以遠程控制門鎖、空調和照明等各類家具和家用電器。至於 IFTTT 在其中的角色，那是充滿可能性。

舉個例子，我們可以使用 IFTTT 設定一個場景 ——  9 點鐘的時候自動鎖上 SmartThings 出品的門。

或者，我們可以設定另外一個基於時間條件的場景，比如每天早上 6 點開燈，並開啟咖啡機。該公司的聯合創始人 Linden Tibbets 在談及 IFTTT 與物聯網的關係時表示，「我們看物聯網的方式是這樣的，那就是以後將需要一個獨立於所有設備之外的操作系統，而我們目前所做的事情正是這個系統的基礎。」儘管 IFTTT 的夢想是讓所有的公司在其開放平台自由協作，但是有些公司繁榮的基礎正是其封閉的互聯系統，用戶必須購買其所有產品才能獲得最佳的體驗。

蘋果就是最好的一個例子，該公司鼓勵用戶購買

iPhone

之後再買個 iMac，然後雲存儲使用 iCloud。

不過，與 IFTTT 理念相同的公司還是有的。

畢竟，讓不同設備互聯不僅對消費者有好處，公司也一樣有利可圖。Jawbone

公司的 Andrew Rosenthal 就是 IFTTT 的支持者之一，他說，「我們相信最後勝利的都是平台。我們依賴 IFTTT 這樣的平台為我們實現我們自己沒能實現的最後『一公里』的體驗」。事實上，IFTTT 很早之前就已經意識到

物聯網

方面的機遇，並與不少網路硬體設備公司建立了合作關係。

目前，其合作夥伴中不乏 Jawbone Up、Philips 和 Belkin 等智能硬體領域的知名公司。

IFTTT 與這些公司的合作，讓我們對物聯網的未來充滿了想像，最後的結果甚至可能會超乎我們的想像。當年，IFTTT 自動化互聯網上的各類應用和服務時，我們興奮了。

這一次，IFTTT 已經從線上延伸到了線下，將線上與線下、數字服務與物理世界融合在了一起，再一次讓我們開了眼界。IFTTT 這種連接線上線下、融合軟體與硬體的「場景預設」服務，讓整個世界，無論是線上的網絡世界還是線下的物理世界都變得「可操作」，我們點點鼠標就能改變物理世界中的各種環境參數。

可以說，IFTTT 與物聯網結合之後，前者就像是一個操作系統，而各種物聯網設備就像是系統中的各類應用。（轉載自合作媒體《

雷鋒網

》; 原文出處：

NYT

, CC Licensed）

value96

從 Google 32 億美元收購 Nest，到蘋果發布

Home Kit

，再到 Nest 5.5 億美元收購 Dropcam，Internet of Things（物聯網，簡稱 IoT）成為了當下最熱門的話題。但是，對於很多創業公司來說，這仍然是一個較為陌生的領域。PingWest 在上週舉辦的 SYNC 2014 舊金山大會上，就分別邀請到了三家在 IoT 領域的最受關注的創業公司

Ayla Networks

，

Neura

和

LocoMobi

的創始人，來分享他們的看法。Ayla Networks 主要提供把設備連接到物聯網的服務，他們最近剛拿到了 B 輪 1450 萬美元的投資，投資人包括思科等。據創始人兼 CEO David Friedman 介紹，他們想要幫助製造商們，把數據帶到雲端上來，讓他們也可以成為以數據為中心的公司。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。Locomobi 則想要重新發明汽車停車和交通系統，這是一個非常複雜的事情他們把物聯網、雲計算、基於人工智慧的車牌識別技術等綜合到一起，以改變整個交通系統。而他們服務的對象，不僅僅是面向那些擁有交通物業的人，比如停車場經營商，更包括普通的消費者們。 Barney Pell 是 Locomobi 的董事長，也是一個成功的連續創業者，此前曾把自己的公司

Powerset

以 1 億美元的價格出售給微軟。Gilad Meiri 是 Neura 的 CEO，傳奇的是他還是以色列三本暢銷書的作者。但是有趣的是，三本書講的都不是 IoT，而是如何野外做菜。不過，他現在創辦的 Neura，是一個在 IoT 領域的人工智慧公司，幫助硬件設備了解消費者。「當人們拿出手機，在 Google 搜索框中鍵入購買這個詞時，每個人出現的結果都不一樣，因為 Google 根據每個人的搜索習慣定制了結果。我認為在 IoT 或者家居領域也是一樣的。無論是你或者別人，無論是白天或者晚上，都給你不同的建議。」Gilad 說對於 IoT 領域來說，首先要做的事情就是讓設備可以連接，但是在設備連接上之後，人工智慧就變得很重要。對於現在的市場來說，設備的完全連接還沒有做到，談人工智慧是否太早了？Gilad 卻並不這麼認為。他說，對於硬體之間的人工智慧來說，現在市場確實是「嬰兒期」。但是，現在市場上唯一一個做相關業務的公司，就已經賣了 32 億美元，那就是 Nest，唯一一個有深度學習技術的硬件公司。「現在市場還需要加強，但是我看到的是，無論是通訊公司、硬體公司還是其他，都對這個非常感興趣。他們想把東西賣給普通人，而不是軟件工程師或者 geek 們，而是普通人，比如我的祖母。但是只有當這個設備足夠智能到和她產生關聯的時候，她才會考慮使用。」Gilad 說而儘管 Ayla Networks 擅長的就是 IoT 的第一步，把設備連接起來，但是他同樣認為，人工智慧領域才是 IoT 行業最賺錢的敵方。他說，他的聯合創始人最開始是 Kindle 的架構師，他們發現，以前也有很多的電子書閱讀器，但是只有 Kindle 才是聯繫到了雲端，所以對別的產品進行了顛覆。當我們開始創辦一個公司做 IoT 時，我們意識到，Things 是非常重要的，它可以是任何東西——數據、設備、系統架構等等。但是，無論是哪一種，它都要可以相互通話，David 說。所以最開始的時候，他們想服務的是通信芯片提供商，他們的產品在芯片上運行，然後把一切事情都搞定。這樣客戶就不需要去了解網絡、數據庫什麼的。「數據是他們最想要的，他們也想像 Nest 那樣製造出智能恆溫器，但是他們做不了，因為他們一點都不了解網絡，更不用說更深層的東西。所以實際上，智能方面有非常高的價值。」相比智能家居，交通方面對於智能的需求也非常大。 Locomobi 想要給人們最簡單的停車支付體驗，所以只要人們入庫和出庫時用手機掃描了停車庫的二維碼，就可以自動付費，但對他們來說，最難的是，手機可以和雲端通信，但是停車槓和車門怎麼與雲端打通呢？所以他們提供了一個小硬件，可以提供無線網絡或者物理連接來連到網絡。他們還能感應到汽車，所以可以操縱橫桿抬起來，讓車子進去。再配合上他們的牌照識別系統，有的人甚至不需要通過智能手機，所有的數據就可以從雲端到他們的識別系統自由流通。如果說這還只是連接的部分，他們的雲端系統可以停車狀況進行分析，幫助停車場經營者們了解高峰期並優化價格等服務，這就是智能的部分了。不過，不論是交通還是家居，IoT 領域的創業公司都涉及到

對傳統基礎設施的改造

。在這時候，能夠快速地和原有的產業巨人們達成合作，就成為關鍵的事情。David 說，IoT 市場這麼大，對於創業公司來說，要想要贏，就要建立自己的生態系統。「因為設備要和雲端通訊，又和雲端的應用相接。這就需要生態的力量。」現在 Ayla Networks 和所有的大型芯片廠商都有合作。事實上，David 他們最新一輪的投資人裡，就有很多來自於中國，他們還和新浪微博等很多社交網絡進行了對接；而在企業方面，他們通過思科來尋找合適的企業應用。「作為一個創業公司，你不能蒙著頭自己單獨來做所有的事。和大公司合作，可以讓產品更安全，也更容易擴張。」Barney 也表示，對於初創公司來說，有最好的合作夥伴和生態系統是非常重要的。他們硬件生產部分是在無錫進行，而且這個系統中的一部分已經在中國開始部署了，而他們的牌照識別技術也有很多合作夥伴，很多都在使用 AWS 的數據中心。正是這樣，作為一個創業公司，他們才可以挑戰整個交通系統。Gilad 則堅持認為，IoT 是很初期的，很多公司都在朝一個目標賽跑。比如提供最好的連接解決方案、安全、人工智慧和機器學習等，但是在這個市場上，沒有顯著的大玩家，大家起點都差不多。「比如三星、LG 們，他們看到了智能家居這一點，就把自己的產品扔到市場上，但是產品體驗很糟糕；再比如運動追踪器，即使市場上有了 50 個玩家，很多人還是買了 3 個月之後，就把那些腕帶棄之不用。因為大部分產品，還是缺乏好的體驗。你看三星的 Gear 手錶，在 eBay 上簡直氾濫了，每個買了的人都想賣掉它。」所以 Gilad 認為，作為創業公司，想自己一個人從頭做到尾，是不明智的，即使是三星這些大公司，也在尋求和特定者的合作。

在同一個起跑線上，作為創業公司，成功與否要看是否跑得快。儘管 IoT 是一個非常熱門的概念，但是事實上，它已經不是第一次被提出，只不過之前是被冠上 M2M（Machine to Machine）之類的名號。幾位創始人都是這個領域的先發者，他們怎麼看待近兩年市場的變化呢？David 說，Ayla Networks 創辦於 2010 年， 那個時候 Android 剛推出不久，觸摸屏剛進入人們的生活，所以當 2011 年年底他們想要去融資時，他告訴投資人，自己有一個 Internet of Things 的平台， 那時，投資人在問：「Internet of Things，那是什麼？」；到後來，儘管有的人仍然說這個想法很糟糕，但是，還是開始一部分投資者追問他打算怎麼做。但是到現在，整個行業都發生了巨大的變化，每過三個月就有新的趨勢出來。Barney 同樣也這麼認為。四年前，雲端的概念還未普及，但是現在，無論是雲端還是數據，都已經成為共識。特別是在 IoT 領域，幾年前，人們還會問：「為什麼我的各個設備要相互關聯？」現在，人們都已經默認，連接的設備才是未來。但是不可否認的是，大公司在這個領域的舉動加速了這一熱潮。 Gilad 說，IoT 領域作為還處在早期的一個垂直領域，它的未來和有效性其實還未得到現實驗證。但是大公司已經紛紛通過收購和推出新產品等來佔領市場。比如說 Nest，蘋果，通用電氣等，「他們的行為都製造了一股熱潮。」從前幾年的消費電子風向標 CES 展會來說，智能家居絕對是其中最大的明星，而也有不少人把智能家居和智能交通列為「最受期待的十大技術」之一。但是事實上是，儘管三星、LG 們在 CES 上頻頻秀出自己的新產品，但是普通人的家裡卻鮮少有一兩件真正可以實現雲端對話的電器。那麼，IoT 這項技術，什麼時候會開始真正惠及普通消費者呢？David 認為，之所以會出現這種怪現象，是因為智能家居 Demo 起來是很容易的，但是生產卻很難。「如果你去問那些製造商們，你們花了多長時間在大數據上？你的 IT 部門都有誰？恐怕他們都說不上來。」而 Gilad 說的更直白，「這是因為整個市場都是在由供應鏈商們推動。」不過，好消息是，現在很多碎片化的力量都開始集中到一起來，推動傳統製造商們進行改變，這讓智能家居發生的可能性更大。「但是說到底，製造商們還是需要很多的幫助」Gilad 說。對於智能家居或者物聯網什麼時候真正能夠走進人們的生活，根據嘉賓們在這場 Panel 上 的回答：或許 2016 年年中，會是一個真正的轉捩點。（轉載自合作媒體

pingwest

；圖片來源：

Wiki

, CC Licensed）

value97

智慧家庭品牌商 Nest 公司 CEO 在接受採訪時表示，十年之內，家庭中的每一個電子設備都能連接到網路上。「我認為在下個十年，家庭中的每樣東西里都會有數據，」Tony Fadell 說到，他是 Nest 公司 CEO（見下圖）。

今年初，Nest 被谷歌以 32 億美元收購。Nest 的目標是讓家庭中的日常設備變得和智能手機一樣敏感。

Nest 目前的產品是一款能夠

連接網路的恆溫器

，它可以根據用戶的供熱喜好調節家庭溫度，還內置了一款智能傳感器，能夠監測室內一氧化碳，並根據實際情況關閉熱水器。「作為一家公司，Nest 非常明確地專注在智能家居上。」Tony Fadell 在接受 Dezeen 雜誌獨家採訪時說，「Nest 希望讓消費者生活的家居更加智能，目標就是更加綠色，更加節能，更加安全。」他補充說道，「Nest 希望把家裡那些不太受歡迎的產品變得更好，並且把它們都帶入到互聯世界裡面。Nest 更希望能製造出一種你能欣賞它，把它掛在牆上的產品。不會羞於把它拿出來，而是會非常自豪的去觀賞它。」不過，

Fadell 對於「物聯網」念卻不以為然，他覺得，物聯網不過是一個炒作的概念而已，最多能刺激下股價上漲而已

。

他說道，「物聯網就是行業裡硬造出來的一個術語，忽悠大眾罷了，根本就沒個定義。」Fadell 曾是蘋果公司的高層，他在 2010 年與他人聯合創立了 Nest。

Google 收購 Nest 也是對外透露出了一個訊號，那就是這家巨頭相信智慧家庭會非常有前途，未來通過網路智能設備能讓家庭變得更加舒適，更加安全，成本也會更低。Fadell 拒絕透露 Nest 下一個的家居產品是什麼，但是他表示，Nest 希望可以優化一款「從小都不喜歡的產品」。

他說道，「我們希望改造那些不太受人喜歡的家居產品，然後把它們帶入到一個互聯的世界。」Dan Howarth（

Dezeen

作者）：談談 Nest 吧。Tony Fadell

：

在我看來，Nest 是一家提供智能家居服務的公司，他們希望讓​​消費者意識到自己生活在一個智能環境裡，讓家居變得更加環保，更加節能，更加安全。Nest 希望改變家裡那些不受人喜歡的家居產品，並把這些產品帶進到互聯世界裡面。

Nest 更希望能夠生產出一款產品，你願意將它掛在牆上，細細欣賞，而不是把它藏起來。

此外，我們還在努力讓家居產品更加智能，把技術真正嵌入到家居之中，而不是像一款整天拿在手上的手機那樣。

總之，我們將會更加專注。Dan Howarth：你們現在有什麼產品？Tony Fadell：

我們有一款恆溫控制器，支持無線和有線連接。

這款產品可以與家裡的熱水器系統連接。

我們知道，普通的家庭熱水器所消耗的電量一般會占到家庭全年總電量的 66%。

美國所有家庭都會使用恆溫控制器，而在英國這一比例只有 40%。於是我們為英國市場設計了全系產品，不僅美觀，而且節能，它可以掌握你的使用習慣，提供智能服務。

它會根據用戶是否在家，打開或關係熱水系統，也能通過智能手機操控，讓你一回家就能洗上熱水澡。

此外，Nest 的外觀設計也非常好，絕對不是一款醜陋的米黃色盒子。我們還有一款名為「Nest Protect」的產品，它是一個煙霧和一氧化碳傳感器。

為什麼這些裝置一定會難看呢？為什麼這些設備經常會因為電量低發出報警聲，在深夜把我們吵醒呢？

為什麼它們不能隨時隨地的告訴我家裡有什麼情況呢？

為什麼它們不能交流呢？

為什麼他們沒有一氧化碳防護功能呢？

也許你無法想像，一氧化碳中毒是人類日常生命的第一大殺手。正是出於對上述問題的思考，才讓我們想到把智能的概念帶入到家居產品製造，這些產品不僅僅能夠提供更好的體驗，而且還更安全，更節能，也更舒適。Dan Howarth：你們正在開發的有什麼其他產品嗎？Tony Fadell

：我們想要開發的東西很多，但是現在我還不想這麼快就說出來。

你不妨自己回家裡看看，發現哪些是你不喜歡的家居產品，說不定我們就正在優化它們呢。Dan Howarth：我們現在距離你提出的互聯家居概念還有多遠?Tony Fadell

：如今許多人都已經擁有互聯家庭，它就叫寬頻。

通過寬頻，人們可以進行語音和數據交流。

不過，如何能讓設備在家裡互聯呢？

這個問題，想必不同的產品有不同的答案吧。

除手機和筆電之外，現在的家居設備大多是靠電線連接的，它們的問題就是，所有這些設備都不包含數據訊息。我認為，在未來的十年時間裡，所有家居產品都會發生轉型，即便外觀沒有改變，但是功能將更強大，這些設備會根據用戶行為來進行各種操作。Dan Howarth：你的產品如果沒有網路該怎麼辦？Tony Fadell：

我們會確保產品在沒有互聯網的情況下仍然可以工作，這些設備會學習用戶習慣，把數據存儲在本地設備之中，無需連接互聯網。

但是如果用戶需要遠程控制操作的時候，還是需要通過網路的，而且用戶可能會用到數據，這時我們會把數據都存儲在其他服務器上面。Dan Howarth：誰擁有這些數據呢？Tony Fadell：

數據都屬於用戶，不屬於我們。

我們不會出售用戶數據，更不會發布這些數據。

我們收集數據的目的就是為了跟踪用戶習慣，並讓產品變得更好。Dan Howarth:

被 Google 收購

後，Nest 有什麼變化嗎？Tony Fadell:

Google 幫助我們更快地進軍到新興國家市場裡面，並且加速了產品優化流程，我們也變得更加大膽。

在 Google 的幫助下，我們能夠實現許多事情。Dan Howarth : 那麼「物聯網」呢？Tony Fadell:

呵呵。Dan Howarth:  你不喜歡這個術語？Tony Fadell:

人們不會購買物聯網，也沒有人在乎它。

人們在乎的，是這些「物」能做些什麼事兒。

「物聯網」這個術語就是一個大忽悠（

偽概念

），炒炒股價而已。這就像是 70 年代大家都在熱炒個人電腦一樣，說實話，那時候你就算買了台電腦，又能做什麼用呢？

所以我們從來不用「物聯網」恆溫調節器，也不用「物聯網」

煙霧監測器

，或是其他類似的名字。實際上，你在家里安裝上 Nest Protest 和 Nest 恆溫調節器之後，它們就會幫你搞定一切。

如果一氧化碳警報出現，恆溫器就會自動關閉熱水器，因為熱水器往往是一氧化碳洩漏的罪魁禍首。

你不用做任何事情，自動恆溫器會幫助你調整室內溫度。Dan Howarth:  有沒有什麼人不信任你們的技術?Tony Fadell:

當然，除非人們可以觸摸到或是感受到，否則大家都會對新技術感到緊張。

當大家都習慣的時候，就能感受到技術帶來的好處了。

擔心改變是人類的本能，大家可以就智能家居展開討論，當然如果你真的不想把家居產品連接到互聯網上，乾脆就別這麼做了。Dan Howarth:  未來你們會把什麼設備放在家裡？這些設備會給我們的日常生活帶來變化嗎？Tony Fadell:

好吧，我認為已經有一個設備給人們的日常生活帶來了巨變，它就是智慧型手機。至於把什麼樣的設備放在家裡，其實完全取決於你自己。

我們先不談數據隱私。

實際上，我們會在你身邊放一個全天候的傳感器。

的確，我們的產品會一直放在你家裡，但是你不會 24 小時都呆在家裡。

而智慧型手機幾乎是 24 小時伴隨著你的，它負載了所有和你有關的數據，因為你把照片，音樂，訊息，電子郵件都塞在手機裡。或許，在人們意識到隱私問題之前，就已經完全接受智能家居了。Dan Howarth:  現在大家都在談論智能家居技術，但是距離大規模推廣應用還有多遠？Tony Fadell:

我覺得最重要的還是要給人們帶來方便 ​​。

我們過去討論過 RFID（無線射頻技術），在 21 世紀初，人們很看重這項技術，他們希望在每家零售店內都部署 RFID，當顧客走進店內，就能告訴消費者商品庫存是否充足。但是我認為凡事都不是一蹴而就的，想想看二維碼掃描器就花了很久才被大範圍應用的。

二維碼掃瞄器是在 60 年代末 70 年代初發明出來的，但是直到 80 年代末才實際應用起來。類似的事情都需要經歷一段時間。

還有數位支付，你去任何地方都不用帶錢包，你的錢包就是你的手機。我認為，如果智能家居想要被大範圍應用，其實需要整個行業發生改變。

試想一下，當時的二維碼，也是因為在各大商戶裡面鋪開之後，才最終發展起來的。Dan Howarth:  你認為互聯設備在家居中大範圍應用和二維碼很相似？難道需要等到所有設備都轉型之後，才能實現設備之間的互通交流嗎？Tony Fadell:

許多人都對我說，你需要把所有產品和設備都優化之後，才能實現智能家居。

實際上，所謂的「智能家居」也是一個讓我討厭的術語。

沒有人會購買一個平台，除非他們整體購買一個大房子或商業大樓。

難道有人會說，「我需要一整套物聯網系統嗎？」有誰會願意花上 3 萬美元在家裡部署一套燈光系統，最後實現的功能不過是隨時隨地關燈而已呢？實際上，絕大多數人對自己當下的家居狀況還是很滿意的。

Nest 的目標，就是希望步步為營，逐漸優化家中那些不受歡迎的設備，而且無論是否有數據連接，Nest 都能提供服務支持。

當你接入的設備越來越多，互聯的範圍也會越來越大。但就我個人而言，我不認為所有設備都會融入新系統，我也不認為存在一個理想化的智能家居。

更多的應該是智能與非智能的混合。Dan Howarth : 你們的產品貴嗎？Tony Fadell:

我們的恆溫調節器產品價格是 179 英鎊，如果你看看它能為你省多少電，就知道物超所值了。

我們的數據顯示，它至少能幫你節省 20% 的能耗開支，如果你每年能有 20% 的電費省下來，179 英鎊算得上是一筆小投入啦。延伸閱讀：蘋果的物聯網策略不是自造「i 傢俱」，而是要讓 iPhone 當萬物之王八卦：蘋果沒買 Nest ，因為 Nest 創辦人討厭 Jony Ive【Crowdfunding 專欄】從 HTC 、Acer、Asus 離職，這群台灣工程師打造出蘋果式的 Smart Home 設計（轉載自合作媒體《

雷鋒網

1》、《

雷鋒網

2》; 原文出處：

dezeen

）

value98

物聯網（Internet of Things）為當今世代串連起什麼想像？家中冷氣自動調節溫度、街上路燈自動開關，甚至植入智慧晶片到人體內，讓「醫生」直接進駐體內監測病情，即時提醒病人該吃藥？至少參加 CPX 物聯網論壇的科技企業都相信，物聯網是營造生活更高品質的最佳解決方案。搶攻物聯網與穿戴科技市場的晶片設計公司

Broadcom

、意法半導體（

STMicroelectronics

）、顯卡、多媒體解決方案服務商

AMD

、半導體大廠

NXP

、西班牙多單位共同組織的

Mobile World Capital

、網路安全認證機制

Fido Alliance

、國際數據資訊公司

IDC

都相信透過裝置間的網路串連，將逐步建構出物聯網藍圖，而最終一個智慧世界也會因此成形。物聯網是利用網路連結各項大大小小裝置，配合各式數據即時分析，進而創造出科技便利生活。多虧智慧裝置製造成本下降，和雲端儲存技術開展，現在物聯網的擴增速度飛快。Broadband 研究顯示，

網路現代科技未開發前，要花 1000 年才能讓 10 億人互通消息，但自 2000 年起，僅花 10 年的時間就讓 50 億人隨時互通有無

。而接下來 20 年內，人與智慧型裝置還有地點將搭建起 500 億個有效串連。世界銀行預測在 2020 年時，每人將會至少有 10 台裝置是與物聯網連結的，這樣的連結網絡總見價值高達 1.9 兆美元。現在每天都有企業不斷投入物聯網開發市場，形成一股勢不可擋的科技浪潮。每人口中都喊這是商機，但物聯網真的會顛覆我們對於生活、科技的想像分野嗎？矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。智慧城市NXP 大中華區行銷副總裁 Andrew Russel 相信，物聯網可以革新城市的定義。目前城市只佔地表 2% 的面積，但 80% 的全球人口集聚於此，也產生全球 75% 的污染源。光拿中國來說，2020 年時，沿海都市經濟所引發的移民吸力，就將造就 10 億的都市居民人口。Broadcom 看準中國潛在市場，意欲將物聯網科技運用到檢測能源、水質、都市噪音控管、建築安全測量、智慧停車系統等等面向。上海、北京等大都市的塞車問題嚴重，而這並不是多建道路或是限制車輛就能有效抑止的都市問題，NXP 也投入開發技術，希望利用智慧交通管理系統，促進公共與私人運輸效益。車輛藉由物聯網資訊，連結其他在路上行駛的車輛，以及各個地點交通即時情況，並規劃出最省時便利的路線。BMW 與美國通用汽車公司已開發類似車用科技，提醒駕駛胎壓狀況，並提供輔助駕駛系統。用手機充作電子錢包也是一例。手機只要靠近感應器就可支付款項，而 NXP 的 NFC 安全晶片系統（Near –Field Communication）可確保傳信用卡輸數據的安全，讓逛街購物，或是私人資訊都可以獲得安全保障。Mobile World Capital 野心更大，他們計畫將巴塞隆納在今年全面轉化成歐洲首座智慧都市。利用各式 app 與電腦系統，創造全新的企業經營模式，改變當地原有的經濟生態、促進更多觀光效益。智慧家庭上述例子以城市便利生活為目標，物聯網同樣也可以全面進駐居家環境中。利用 Wi-Fi 與藍牙科技就可以偵測家中污染源、水質控管、智慧居家保全，連上班中都可隨時監控家中毛小孩有沒有亂搗蛋。這些功能都不難，只要運用感應器裝置，讓家電全都串連起來，一間房子就是一個可獨立運作的綜合智慧裝置。意法半導體不但要追求智慧家庭物聯網，還要追求節能省電，讓家中智慧裝置在串連同時，也要彼此調配需要用電量，讓小資家庭也無負擔。NXP 同樣以安全防護作為出發考量，搭配雲端儲存資訊，讓 Wi-Fi 與監控錄影機結合，提供 24 小時的保全功能。智慧個體今年 Computex 展場中很夯的穿戴式科技，其實也可以被納入物聯科技中的一份子。Broadcom 預測自家穿戴式商品到 2017 年時，將會有 366% 的成長，約等同於 700 億台裝置。為了要製造如此龐大數量的產品，將會連帶帶動感應器、微電腦處理等相關的產業起飛。不論是現存科技大廠，或是無數的新創公司都看準穿戴式商機，就連時尚業、健身業、娛樂業都要來參一咖，比創意、比噱頭、比技術，這戰場火熱得很！ST 與台灣織品品牌南緯紡織底下的 AiQ 合作，生產含有電子感應器的布料，可以感測體溫、心跳，成為新一代運動服裝潮流，不過也因為含有電子感應器，並不建議丟到洗衣機裡面清洗。NXP 則著重慢性病監測，糖尿病、高血壓等患者的日常照護將可以變得更容易。物聯網在發展之際仍有其限制，主要可分成以下兩大點：

隱私安全

與

硬體設備

，而這兩大項被 IDC 預測在未來幾年內，將發展成為價值 4510 億的龐大市場。將來若每個房子都成為綜合智慧體，那要如何確保鄰居不會闖到你家來？或是儲存於雲端的各種私人資料不致於外洩，或是被企業、政府濫用？飛利浦甚至發展出一款附帶 Wi-Fi 傳輸與 GPS 功能的電動牙刷，讓你的牙醫師可以得知你在重要約會前有沒有刷牙，問題是他幹嘛要知道？Fido 就是在這種情況下應運而生，由 Ramesh Kesanupalli 號召線上知名企業，如 Paypal、Microsoft、MasterCard 等，共同研究更有效的線上安全授權方案。另一項挑戰是大量資訊被儲存到雲端，資料如何能被有效應用？這似乎又回到 Big Data 議題身上，AMD 認為連雲端也要智慧化，提出 HAS 系統，能讓現存的雲端資料處理技術有效增進 66%。隱私議題、技術限制、道德考量等因素絕對是目前物聯網，乃至於整個科技產業都要注意的，在穩定朝向未來智慧科技世代邁進時，也要確保有足夠強大的 W-Fi 裝置才能真正實現物聯時代。（首頁圖片來源：TAITRA）

value99

蘋果要在 WWDC 上關於智能家庭的，早就不是秘密。在今天凌晨，蘋果官方揭曉了答案，負責軟體的高級副總裁 Craig Federighi 宣布了一套 SDK（軟體工具開發包）—— HomeKit，能讓用戶使用 iPhone 控製家中的智能設備，而這套 SDK 是即將到來的 iOS 8 的重要組成部分。iOS 8 通過提供一個共同的網絡協議，將為開發者確立一個標準 —— 讓 iOS 設備成為這些智能家庭的連接中樞，打破各家公司之間的標準和兼容性壁壘，使得用戶利用 iPhone 或 iPad 輕易得的訪問和控制各種智能設備，同時來使得訪問過程變得更加安全可靠。除此以外，與指紋識別技術以及語音助手 Siri 的深度結合，讓 HomeKit 的使用場景變得更加高效簡潔，例如，當用戶對 Siri 說：「晚安，我要睡覺了」，家中的智能設備將自動執行指令，車庫門將自行上鎖，智能燈具也將自動關閉；而當指紋識別技術將被運用到第三方產品時，就可以作為控制硬體的標識，例如，你的指紋就能夠成為你家智能鎖的鑰匙。當然，要實現以上的場景，合作夥伴當然不能夠缺席。

今天，蘋果宣布了初期的主要合作夥伴，包括智能電子鎖廠商 August，顏色可調節燈泡 Hue Connected Bulb 廠商飛利浦，以及老牌智能家居廠商霍尼韋爾、來自中國的家電廠商海爾。

為此，蘋果將

可能

像認證第三方配件市場那樣，給這些第三方的智能家居打上「Made for iPhone」（

MFi

）標識。用產品負責人 Federighi 的話說，這個市場上有很多優秀的 App 和智能設備，而蘋果將為他們的存在帶來更多的合理性。其實除了 HomeKit 外，在過去一年裡，蘋果一直在「連接萬物」這件事上不遺餘力 —— 他們此前推出的定位標準技術 iBeacon，也是在利用精準定位，幫助每一個物品建立自己的地理坐標，並允許第三方開發者設立觸發機制，將它們與網絡連接起來。所以，我們看到，蘋果並沒有像不少人期望的那樣，選擇去製造自己的智能家居設備，而是推出各種標準和技術，將 iOS 作為信號傳輸、功能調用和數據處理的平台。

換句話說，蘋果把 iPhone+API，作為了自己進入智能家居市場的通道。微軟同樣在智能家居領域看到了機會，甚至把它當做了微軟的未來 —— 微軟新上任 CEO 薩蒂亞·納德不久前在接受採訪時說，微軟的下一個「大市場」便是通過它的服務連接物理世界。納德拉有一個著名的觀點，稱作「數據文化」。

當所有無生命的東西，接入一塊電腦晶片傳感器，開發一款 App 後，它便與網絡相連，而它可以是你家的門、上樓的電梯、家裡的醫藥箱、你的運動鞋、你家的空調，甚至可以是你的隱形眼鏡。

而當這些發生時，數據文化便產生了。所以，為了能夠更快得進入下一個「大市場」，微軟也不斷地在「數據」和對數據進行存儲和運算的「雲」上下功夫。

他們在不久前發布了三款開發工具：1. 最新版本數據庫——SQL Server 2014，內置「in Memory」技術，能夠瞬間處理大規模數據。2. 新的雲服務——Microsoft Azure Intelligent Systems Service，能夠成為「物聯網」App 的主機。3. Analytics Platform System

(APS)，結合了微軟 SQL Server 數據庫和 Hadoop 技術。

幫助公司自己搭建服務器，而非選擇雲服務。可以看出，對於微軟而言，他們想做的是為第三方的開發者們提供硬件系統的運行環境、數據存儲和計算平台，以此來進入智能家居市場。

換句話說，微軟想要讓它的雲服務在每台聯網設備上運行，讓自己與每台設備進行對話。而相較於蘋果和微軟，Google 在進入「現實世界」的動作最早，也更複雜 —— 它在 4 個月前以 32 億美元收購了智能設備廠商 Nest Labs 並試圖以 Nest 為核心，展開其家居計劃的拼圖。收購 Nest，讓 Google 擁有了自己的智能硬體設備：幫助家庭節能的智能恆溫器和保護家庭安全的煙霧警報器，而不同於蘋果的 HomeKit 的是，Nest 不僅

開放了自己的 API 接口

，讓第三方硬體與之共享數據和軟體，同時，它還將自己的傳感器、晶片也全都開放了出去。

這意味著，Nest 不僅可以從第三方的硬體產品那裡集成數據，第三方的硬體也可以利用 Nest 來採集數據。如此一來，開發者可以降低硬體開發中的元器件成本和 App 功能的複雜程度，僅僅把自己當做在 Nest 上生長出的功能擴展配件。

看上去，Nest 就像是一個實體版的 Android 或 Chrom OS。如今 Nest 的動作也正在順應 Google 規劃的軌跡在生長 —— 在上週的 Code 大會上，Nest Labs 創始人 Tony Fadell 透露他們的目光不僅僅局限在恆溫器和煙霧報警器，同時也在考慮所有與家庭住宅相關的事情，包括安全、健康等。

而此前有消息傳出，Google 有意收購無線攝像頭廠商 Dropcam，並且這項交易就是通過 Nest Labs 完成。所以，你會發現，在選擇進入下一個「大市場」——智能家庭領域的道路上，

蘋果、微軟和 Google 選擇了不同的方式：蘋果依然是以自己的 iPhone 作為計算與控制的終端，用各種技術標準和識別、交互技術來吸引第三方開發者；微軟更像是一個「服務商」—— 希望第三方開發者的數據服務搭建在自己的平台上；而 Google 則開始擁有自己的核心硬體產品，並把它作為了像現實世界生長的鑰匙

。巨頭們的下一場戰爭，已經拉開了序幕。延伸閱讀：物聯網萬物合一後，我們身上最有價值的流動不只是血液還有「大數據」（轉載自合作媒體《

PingWest

》）

value100

蘋果 WWDC 總整理：沒有 iPhone 6，但獻上全新 OS X 、iOS 8 和新程式語言 Swift沒有 iPhone 6，沒有 Retina 版本的 MacBook Air，也沒有 4K 分辨率的 iMac，更沒有印上「b」的蘋果耳機，這是

一場只有軟體沒有硬體的發布會

。（全文：

TechOrange

）WWDC 2014：與 Touch ID API 結合，iOS HomeKit 的物聯網戰略許多人都猜測這次 WWDC 中，蘋果會端出什麼樣的新牛肉，包括是否有新的 iOS 裝置如 iWatch？或是全新的 Retina MacBook Air？但一向是以開發者為主軸的 WWDC Keynote，這次則是將焦點放在兩大應用「Home Kit」以及「Touch ID」上。其實物聯網一直都缺乏一個相關的統一標準，包括催動的裝置、連線的方式等等，物聯網相關概念中的「智能家居」更是如此，從智能家具的連線與控制、到相關使用數據的微調等等，都是目前在物聯網時代中一個難以克服的標準，一但連線的標準不一，可能造成不同的智能家具無法連線的窘境。（資料來源：

科技新報

）風評：全球第 77 名　官僚的怠惰　遲來的 4G經過漫長的等待，台灣的

4G

終於上路，但也只堪慶幸、不值欣喜─慶幸台灣終究未被拋棄在快速進步的數位時代，而台灣是全球第 77 個擁有 4G 的國家，算是數位落後國，所以沒什麼值得高興之處。（資料來源：

風傳媒

）摩托悲劇！「美國製造」失敗關廠蘋果收購 Beats 是否會衝擊 Pandora 和 Spotify？蘋果公司週三發表官方聲明，宣布以 30 億美元現金加股票的形式收購 Beats 公司，Dr. Dre 和吉米·艾歐文（Jimmy Iovine）將加盟位於庫比蒂諾（Cupertino）的蘋果公司。關於這筆交易的報導在幾週前出現時，外界最初的關注點是 Beats 公司高利潤率的耳機業務，但是這家公司的流媒體音樂服務看起來對蘋果公司也很有吸引力，可能對 Spotify 和 Pandora Media 等公司造成競爭威脅。週四上午，SunTrust 分析師羅伯特·派克（Robert Peck）認為，Beats 比後者面臨更大的風險。（資料來源：

Forbes 中文網

）Beats 創辦人也狠狠批評:「Apple 的耳機很差勁」iPod / iPhone 同捆的 Apple 白色耳機雖然已經是潮流標誌，但多年來一直被批評音質低劣。雖然 2012 年隨 iPhone 5 推出新版 EarPods 耳機改善了不少，卻依然不能令這個人滿意: 即將加入 Apple 的 Beats 創辦人 Jimmy Iovine。（資料來源：

Yahoo

）Google 準備花 10 億美元，用衛星加強全球網絡覆蓋率據

WSJ 消息

，Google 計劃拿出 10 億美元，用於投資衛星，以便加強全球的互聯網覆蓋率。

該項目將先從 180 個小型、高承載力的低緯度衛星出發，逐步拓展到其他地區。（資料來源：

36kr

）《星艦迷航》傳送科技有譜：科學家認為網路採用傳送技術更安全星艦迷們！歡呼吧！荷蘭科學家們最近發表了劃時代的研究：他們成功地在短距離內傳送了量子資料，為《星艦迷航》中的量子傳送相關科技跨出了第一步，這個科技未來有可能能使用在人類身上，透過光束將人類從一個地方傳送到另一個地方，而相關科技也能應用在網路傳輸上，讓網路變得更為安全。（資料來源：

科技新報

）（圖片來源：

36kr

）

value101

每項科技的開發與進步，都是為了希望這個社會能更加進步，那麼科學家口中的物聯網好在哪？科學家和專家們主張物聯網能使生活改變，讓我們的生活變得前所未有的好，消費大眾會住在這樣子的世界：用一個裝置就可以把咖啡機關掉，可以把溫度調節器關掉以及在鬧鐘上寫程式、只要藉由按或不按按鈕就可以達成，更不用提不斷的硬體串流能夠裝上能連上網的基礎建設。被連接的智慧裝置將可能創造無止盡的新商業模式，並提供一個經濟加速器對全世界經濟都有助益，在 2013 年 5 月的 McKinsey 報告中顯示出物聯網如何影響全球經濟，於

2025 年以前，在一年內創造近乎 6 兆 2,000 億的商機

。但如果只說物聯網將網路佈滿我們生活中所有的裝置、生活用品的話，就太小看物聯網了。職業工作從老師到藥劑師，及至店長等，所有人都會從如此高度連結的世界中獲得好處。比如說，餐廳和食品業不再需要與存貨需求或到期日掙扎著要怎麼處理它，想像有一個控制系統能夠自動的訂餐巾、貯存食物、控制以確保食物保存的溫度並監控到即日，這些好處所及遠超出存貨管理的需求；商店、企業、消費者個人能夠藉此存錢、減少碳足跡以及比以前更有效率、更快速的工作。城市當地城市和地方政府也會跟上這股潮流，比如說南韓的松島國際都市（從仁川廣域市延伸出去，以填海造陸建造的人工島嶼，並興建國際中央商務區）被認為是「City of the Future」，和網際網路解決方案的領先提供者

Cisco

成為夥伴並帶給每個住民它們的設備，透過各種網路協議而全部連結在一起，街燈、紅綠燈、醫院和政府大樓都是一同運作的。期望帶給住民更棒的生活環境，創造連結網絡，增進創新、成長以及效率。在美國的家得寶

Home Depot

（家庭裝飾品和建材零售商）有些部門致力於將家裡自動化，你會發現像是保全系統、溫度控制和灑水器都成了自動化，即使是很普通的燈光也變得更聰明，居家自動化簡化了顧客的生活型態也節省能源。看到這裡，好像沒什麼大問題，說的都是好的一面，但實際上存在著不可避免的挑戰，從網路連結到資安問題，既然物聯網也是透過網路在連結，那是不是存在著更大的個人隱私問題？因為很不幸的，不是每個城市都可以複製像是松島先進的連結技術，但是一旦一個城市連結它的基礎建設、人與設備，要如何讓企業和消費者知道他們的「物品」是以一個安全的方式在溝通呢？人們開始注意到

有了互相連結的設備和相關的資料，安全性的顧慮將會成為潛在的麻煩，即使是最具智能的網絡

。我們已經看到個人隱私問題浮上國際檯面，前美國國家安全局

NSA

承包商 Edward Snowden 對此爭論不休，隱私討論已涉及到當地的行動裝置公司、服務供應商以及政府，只要是在網路上的行為，就可以一直收集個人資料，一旦涉及到全世界國家和社群，國際組織和州立政府就必須要制定具體的計劃來保護全世界的資料。另一個

對物聯網演進主要的顧慮是安全性

。在同一時間點也許世界上會有許多人同時掉手機、平板或是其他行動裝置，別小看把行動裝置弄丟了的後果，你的個資像是銀行帳戶、家裡地址還有個人文件都可能被公諸於世；科技的存在是為了保護個人資訊，但要想使設備製造商將安全性建立到互相連結的裝置中，消費者必須將它視為優先且必要的考量。時至今日，有什麼解決方法嗎？一旦越來越多科技和裝置連結在一起，安全性漏洞的風險會如指數般的成長，今年初，在拉斯維加斯的 CES（Consumer Electronic Show）在第一時間，將智能徽章給予 150,000 名參與者和超過 3,000 個展示商，利用鄰近範圍溝通（Near-Field Connunication，NFC），智能徽章內建極小的無限晶片，建立在徽章和讀取裝置間的連結，創造更快速更客製化的溝通，顯現此次國際專業展的目的。MIFARE

科技的實行造就了徽章的安全性溝通，MIFARE 已經獲得國際組織的認證，藉由非接觸介面而擁有高度安全性標準，而今日其實這樣的科技，全世界有數百個城市已經採用了，像是大眾運輸系統的電子票券或建立進出控管。當越來越多人、企業、消費者開始適應利用網路連結生活中各個層面的好處之後，科學家、領導者會繼續針對隱私、安全性、連結程度及資料管理進行更進一步的發展，最終，期待這些挑戰和問題能夠 一一 被解決。（資料來源：

WIRED

；圖片來源：

Kalexanderson

,

amsungtomorrow

, CC Licensed）不論是行車、購物、看電視或旅行，物聯網都將徹底改變我們的生活方式。未來物聯網將如何進入我們的生活？有哪些創新與突破？個人與企業安全隱私應如何防護？Computex「物聯網論壇」將在 6/4（三）探討物聯網引發的新生活革命，免費報名參加：

http://goo.gl/cG1iz8

value102

本文摘自阿里巴巴集團副總裁、數據委員會會長車品覺的新書《

決戰大數據

》中的一章。本章著重探討了大數據與商業決策之間的關系、乃至處理步驟。今天，我們正處於決策成本產生巨變的爆發點，過去那些想盡辦法都無法獲取的數據，在今天唾手可得，而當有些表面上完全不相關的行業數據關聯起來時，居然產生了新的商業價值。更重要的是，過去，我們更多地是帶著問題去尋找能夠驗證自己觀點的數據，而今天我們卻可以使用數據去預測可能出現的問題。大數據可以使人的智慧得到更大的發揮，並變得更加規模化。但大數據的本質是人，數據研究的極點就是莫測的人性。我們一旦掌控了數據之後的數據，就會擁有制勝未來商業的無敵利器。在處理數據的時候，會像污水處理廠一樣，每一步都問自己要如何處理這些污水。這種情況的出現，到底是因為數據源髒了，還是因為數據提煉過程做得不好？美國有一家新創公司，專注於與地理位置相關的數據收集、整理和查詢服務。它將地理位置的相關指標，按照酒店和旅館等屬性劃分為不同細類，對外提供基於位置信息的實時查詢，為包括美國最大點評網 Yelp 在內的多個知名應用提供底層數據服務。這家公司最令人印象深刻的是，它對於所收集來的數據會提供一個數據質量評分，以反映數據的可信度和質量水平。它會對這些數據的源頭以及對處理數據階段所用的算法進行評分。也就是說，這家公司在提煉數據的每一個階段都進行了數據化管理。這家公司的做法讓我們看到了一個趨勢，也是一個非常重要的趨勢。

因為它首先已經接受了數據源肯定是髒的和數據源一定會被污染的事實。所以，它在處理數據的時候，會像污水處理廠一樣，每一步都問自己要如何處理這些污水

。這種情況的出現，到底是因為數據源髒了，還是因為數據提煉過程做得不好？這個過程我們一定要區分，而且這樣的區分是可取的。這家公司是假定數據是「髒」的來做數據管理，而不是假定數據是穩定的。而且，假定數據是「髒」的來處理數據，在大數據時代將是一個非常重要的趨勢。事實上，我們今天在處理的大數據，依然只是冰山一角，而更大的數據都隱藏在我們的語言中，比如我們說的話和寫的字。所以，將來我們要準確地從互動中抓取數據，也一定要依賴對自然語言的處理。現在，美國的很多數據研究人員都在瞄準非結構性數據，即語言處理這一領域。矽谷物聯網創業浪潮正夯，這對擁有堅強硬體製造基礎的台灣無疑是一個大好機會，但要如何從中找定位發揮優勢？如何透過「軟硬整合」技術闖出一片天？商機、機會在哪裡，我們要怎麼掌握？把你的疑問留到 TechOrange Startup Mixer 上，我們請到阿碼科技創辦人及天使投資人黃耀文 Wayne、中經合集團合夥人陳儀雪 Yvonne 和宏碁公司自建雲應用事業單位總經理王定愷 Robert 為你傳道，授業，解惑也。數據是有優先值的，在數據中有些是特別核心的，有些即使缺失了也沒有多大問題。所以，我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據。想要確定數據的優先值，就要先解決以下幾個問題。一是數據的標準化。在大數據時代，我們需要一個標準化的東西供我們進行交流。二是我們到底如何對接和交換數據，如何在交換的時候保持數據的穩定性。比如自然語言，比如在無線和 PC 不同場景下受到的影響，這些情況都會滋生出許多新問題。第三個重要的問題是數據的儲存，這將涉及數據的時效性這一問題。有人曾經提出過一個很有價值的觀點，即現實中，網站最大的場景變化就是網站改版。因為重新設計網站，本身就影響數據，比如公司的詳情頁和首頁，任何改變都在影響數據。如果在 1 ～ 3 年後，你才說得出數據的這一改變是由於促銷、用戶行為或是改版引起的，那這一數據就已經沒有任何價值了，這就是數據的時效性。所以，美國出現了一個概念叫數據淡化（Data Decay），意思很明顯，數據會慢慢淡化。我們要更清楚地認識到，數據是有優先值的，在數據中有些是特別核心的，有些即使缺失了也沒有多大問題。所以我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據，這是一個非常重要的趨勢。數據的屬性標籤是人類經驗判斷的數據，是數據後的數據。數據的屬性標籤是人類經驗判斷的數據，是數據後的數據。例如，當你要為一件物品打上標籤時，其實就已經動用了你的經驗數據分析，並進行了歸納總結，結合當下的環境給出了判斷。如果沒有考慮環境的影響及準確性的評估，這種經驗加上直覺的判斷是不穩定且又難以解釋的。但從數據收集的角度去看，數據的屬性標簽又是一個潛力極大的數據。在數據屬性的管理上，對於用戶來說，每個人身上貼的標籤都是多種多樣的，但是對於企業來說，如何將這些標籤歸一，如何用一個點去將之串聯，又如何把這些點連起來去描述這個用戶，這才是核心問題

。比如說，你要去應徵一家公司， A 公司對你的評價是「很可靠」， B 公司對你的評價是「不可靠」，而 C 公司準備雇用你，然後 C 公司看到了 A 公司和 B 公司給你貼的兩個標籤：「可靠和不可靠」，它就會困惑。這樣的問題常常發生，那麼，我們要怎麼去做標籤的管理呢？首先，我們要明確的是，「可靠」這個概念是沒有標準化意義的，除非在定義標籤之前，我們就界定清楚這個「可靠」的標準是什麼。否則，「可靠」的標準是準時還錢、說話算數，還是他向來都很守時，我們就無從得知了。如果這些標准是「可靠」，就給予了我們一種可以還原數據的能力。所以，在屬性管理中，假如屬性是「×」，那麼我們一定要定義清楚什麼是「×」，在沒有清楚定義的情況下，這個數據的屬性是毫無價值的，而且，將來你也依然不知道怎麼使用這一數據。標籤在觀察之後加進平台和直接加進去是不一樣的。在電商平台中，就有一些標籤是在觀察後加進去的，如果由賣家自由地加標籤進去，必然會造成混亂。所以，標籤的屬性管理，在運營數據中非常重要。標籤化管理，是一個非常重要的趨勢。電商企業今天面對的一些問題在美國的電商企業中同樣存在，可見，我們發現的問題，別人也在面對，不過這些問題並不需要現在就去解決。屬性管理的層級化十分有必要，但是在使用數據前，必須要了解數據的場景、數據是如何放進去的和數據的場景是什麼。在這一切未知之前，就說數據如何好用的話，是不可能的。所以，現在企業運營數據的趨勢是，我們應該找出一些屬性進行歸類，然後再慢慢地考慮如何提煉，這對於未來非常重要。大數據價值的實現，在於數據與數據的連接。Google 做了一件非常驚人的事情 —— Google 甚至能在不明白某個網頁語言的情況下，知道其內容是什麼。試想一下，如果你懂俄語，看出俄語網頁裡在講什麼當然很簡單。但是，如果你僅僅通過看字詞的排列和網站的分類，就知道網頁的內容，這是不是很令人驚嘆？這就是

知識圖譜，它是一個無窮無盡的世界。事實上，知識圖譜並不是數據，而是數據和數據之間的關係

。但這裡有一個非常大的弊端，就是數據的儲藏量非常大、儲存的方法也很復雜，且稍微改變一點點關系的定義，整體就會產生巨大的變化。比如說，有一個知識圖譜在說電商平台用戶之間的關系，那數據訊息就非常龐大了。試想一下，今天電商平台裡有多少個用戶跟你有關係？假如說有 25 個人，那麼 25 個人的關係就演變成了 25×25 條關係。這時候，我再問你「什麼是關係」、「見過就算關係，還是一起買過東西叫關係」的問題就具備了一定的難度。關係建立的維度是無限大的，而且定義稍微改變一下，整個存儲和整個數據庫都會發生變化。所以，知識圖譜的把控是有難度的。舉個貼近我們生活的例子，比如說銀行很早之前就給你開辦了信用卡，決定銀行這一決策的不是你的個人關係而是總關係。銀行決定是否貸款給你，是要看你愛人做什麼職業以及你家中其他人的經濟情況如何。當這種種關係關聯起來時，就會產生一個極為重要的知識圖譜。以往我們談大數據時候的本錢，莫過於「我有這種數據，你沒有」。在未來，數據和數據之間的關係才是重中之重，而不是單純的數據本身。我們千萬不要把所有的能力都用來處理實時化的問題，因為我們依然會有大量的數據需要在恰當的時機（Right Time）處理，有的數據是重要的，但不緊急。以上講到的很多內容都是關於數據收集和管理層面的，而在數據的處理上，我在 LinkedIn 上看到了一個很有趣且有價值的做法。 LinkedIn 在處理數據時，會把公司的數據服務分為幾層，一方面是緊迫度，另一方面是重要不重要。比如，它會把數據分為「快數據緊急」、「快數據不緊急」和「慢數據重要」等。我覺得對數據實時性分層的做法是合理的，而有人覺得數據的實時化處理是趨勢，但是我持有一定的懷疑態度。

Real Time 是「實時」，Right Time 是「恰當的時機」。但是，據我看來，數據處理不一定要實時

。比如，我們常見的情況是，每家公司都有財務的相關數據，這類數據的處理都是「T+1」，意思是你想要的數據在第二天才可以拿到。因為在其他數據沒有到位的情況下，數據實時化的價值也不大。但是，換個場景來看，銀行若要判斷某個人的信用卡是否被盜用，那麼肯定要對之進行實時化處理。數據的實時化，讓我們從商業的角度去認知數據，值得注意的是，在具備了實時化的數據處理能力後，很多以前不能解決的場景開始變得能夠解決。在未來的某一天，編碼的工程師能夠在編碼時直接寫上“如果一個三天前只瀏覽未購買的客戶回來了，我要不要給他一個兩元錢的紅包”。這個程序是完全編好的，用戶登錄本身就成了一個實時標簽，快速的運算會讓每個網站都具備最強的時效性。我們再換一個角度來思考，如今手機、電視、遊戲機和 PC 等多螢幕運作的時代下，作為一個網站，有多大的能力在非常快速的情況下，讓自身在非常小的時間點裡抓住消費者，賣出產品，這種實時的能力會在未來的商業中變得越來越重要。一個網站必須要讓自己的實時能力更高，甚至用戶接下來的每一步你都應該猜到，但我們千萬不要把所有的能力都用在處理實時化上，因為依然會有大量的數據需要在恰當的時機（Right Time）處理，有的數據是重要的，但不緊急。很多人會問，大數據目前發展到什麼階段了？我的答案是 —— 水分太多的階段。但毋庸置疑，大數據已經極大地影響了我們的社會，但還遠遠沒有達到它的爆發點。

因為有了大數據，人的經驗開始和數據結合，兩者相互激活，讓人的智慧得到了規模化地放大，這也使得整個社會開始伴隨著數據的發展產生巨大的改變

。但是，在大數據的使用上，未來的發展空間注定會比現在取得的成績更加宏大，「數據化運營」和「運營數據」這個數據與人之間的閉環系統也會越來越完善，人機結合仍然有巨大的空間讓我們去挖掘。未來，數據的種類將超出我們的想像。以前的數據更多集中在外部行為的監控上，不論是網絡購買行為，還是網上社交行為，都是用戶在「遠距離」提供數據，即便這樣，我們仍然還沒有運用好這些數據。

隨著可穿戴式設備的出現，數據和人將真正融為一體，類似 Google 眼鏡這樣的設備，將讓我們看到的東西即時數據化；類似健康手環類設備和可以深度收集腦電波數據的設備，將隨時會使我們人體的活動轉化成數據

。目前，記錄睡眠狀況只是其初步的應用，在不遠的未來，用數據記錄我們每一秒鐘的生活也將成為可能。當萬物皆數據的時刻到來時，商業發展的更多新機會將會出現，數據將會幫助我們更好地做出判斷，比如，什麼時候最適合吃飯、什麼時候身體疲憊適合睡覺和什麼時候記憶力最好等，這些都能通過數據來進行預判。甚至於，當記錄了人的足夠數據之後，數據就可能告訴我們此時此刻應該做些什麼及最佳的策略。也許在那時，決定人是否聰明的指標，已經不是 IQ，而是是否擁有足夠優質的數據。人和機器的結合，或者人和數據的結合將是未來的一種進步模式，人類將通過數據變得更加智能。最後我想用兩句話來總結：當下，我們要學會人機分工，讓人做人最擅長的事情，讓機器做機器最擅長的事情。

未來，我們要相信人機結合，人機的界線已經模糊，無人駕駛汽車已經變成可能。未來人類的身上流動著的是血液以及數據。延伸閱讀：你可以在色情行業裡，挖到了什麼驚人的「秘密大數據」？台灣一堆人搶搭 Big Data 列車，卻根本不管車子是否到的了目的地（轉載自合作媒體《

虎嗅網

》）「我們要學會真正坐下來盤點那些對公司最有價值、對用戶最有價值的數據，這是一個非常重要的趨勢。」如果你還沒聽過「物聯網＋大數據」的概念，這篇文章就直接 Save 吧，許多我們無法想像的商業創新機會將在這裡發生！現在就報名參加 6/3（二）Computex「Big Data 論壇」、6/4（三）「物聯網論壇」，學習永遠不嫌晚，只怕你踏不出那一步：

http://goo.gl/cG1iz8

value103

「我們專注於從一個開發者起家，而現在又再度回到那時候」，Microsoft 的 CEO Satya Nadella 表示，這是很大的賭注，幸好長久以來都維持著與開發商的良好關係，而現在 Microsoft 要好好把握才行。在如此危機時刻，他堅信著要改變 Redmond（華盛頓州金縣的城市，Microsoft 公司位址）的未來。以在小裝置裡免費的 Windows 系統為例，這個概念於十年前在 Microsoft 產品列表中是如皇冠上的明珠般的頂級業務，但當時因難以想像而被放棄了；但是現在遊戲規則改變了——  Android 和 iOS 正領導著改變，許多令人期待的如

Peddle Smartwatch

、

Nest

以及各種穿戴式健身產品正在 一一 崛起，將 Windows 遠遠地拋在後頭了。而現在 Microsoft 要直接和 Android 競爭，Nadella 堅信不移：一個給予消費者更便宜的裝置與更多開發者能夠觸及到更多的裝置。雖然 Microsoft 有幾個月曾經開玩笑似的有讓出 Windows 的想法，但 Nadella 再次仔細的思考，留下平台透過服務和廣告來賺錢；這是個風險極高的改變，但也是在面對不熟悉以及 Android 不斷跨裝置地擴張版圖，這兩個外在環境下，不可避免的改變。這是 Nadella 以雲端為基礎、全公司一貫的策略。但是 Nadella 不只在意不斷地進步，同時他也試著將停下腳步，

Microsoft 計畫要將

開始集（Start menu）

納入未來更新的其中一項

，而且最終要創一個 App 稱為 Metro，能在一個視窗裡運作。結合近來的改變到過去開機鍵與啟動至桌面（boot-to-desktop），這代表著 Microsoft 正在真正地在回溯檢討著改變每個被開發者詬病的 Win8 系統介面。雖然 Microsoft 已經承諾三個螢幕加一個雲端好幾年了，現在，終於要真正結合到 Windows 與 Windows Phone 裡了，而且 Xbox 也將這個諾言實現了，所謂的

Universal Windows App

能夠跨筆電和手機運作了，大量的減少了開發者的必要工作量，你能夠買在 Windows 裡的一個 App，想要在 Windows Phone 裡也使用，不需要再買一次了！在你家電視的 Xbox 內也能用，也就是說，你想要在電腦、手機還是 Xbox 裡使用 App，只要花一次的錢、下載一次就夠了。對使用者來說有很大的好處，對於軟體開發者而言更不用說，不用再花時間在不同裝置是否契合，只要做一個單一 App 就夠了。「這新的改變似乎代表他們至少已經在傾聽開發者的心聲」，Xbox 和 Windows 的開發者 Neil Turner 這麼認為，他們正在做相似的平台，如此一來當我做出一個 App 後我不需要花太多的功夫再把它從一個平台修改到適合另一個平台，即使現在平台已經非常類似了。最理想的是，未來能夠開始將一個 App 上架到其他平台，不論是在非 Windows 的平台或是非 Xbox。Microsoft 的部分開發者也是採用開源系統，專注於加強他的 Azure 雲端服務，是 Microsoft 線上服務策略的一部分，為了小型物聯網（IOT）設備創造一個新的 Windows 版本，Windows 的首席 Terry Myerson 表示，「當我們正在進行設備程式設計的同時，一切正在改變中」。Microsoft 為了因應改變而進行準備工作，真正的一場大戰役才剛要開始。現在，物聯網的發展前景看好，開發者正準備要探索，不難想像未來將會出現聰明的燈泡、聰明的門鎖還有聰明的狗鍊，但目的性開發的裝置還不能互相對話。事實上，在經歷 Microsoft 失敗品

SPOT smartwatch

的十年後一個 Smartwatch 程式化的製圖已經在 Build 發表會中展示過了，「我們相信物聯網的未來性，當螢幕變得越來越小、裝置也變得越來越小巧，雲端容量變的更大的時候，我們要創造出不可思議的新發明」。Myerson 在 Build 的發表會舞台上真摯的說。然而，說服 Microsoft 的強大軍團—第三方開發商把 Windows 的未來看得更遠將是一件非常重要的事，Microsoft 明白 Windows 沒辦法在強而有力的裝置上領先，但它可以幫助管理、支持著整個雲端服務系統以及內建軟體像是 Cortana —— 在 Windows Phone8.1 即將發布的數位助手等，而且不論在 iOS 或是 Android 甚至是其他地方都可以看的到，除了裝置以外，Microsoft 必須要投資在一個能夠讓這些裝置互相對話、對感應器發出的訊息了解以及提供相關資料的平台。「我想從家中娛樂設備的自動化進行會是一個很棒的開始」，Microsoft 的 Xbox 應用及開發經理 Michael Mott 表示，Microsoft 有很大的機會在於 Kinect 及它的 Xbox One，把設備本身結合到集結器內來控制並連接物聯網設備，「當我們往更開放的生態系統前進時，人們將會創造將使用體驗結合的應用程式」。能夠測量並追蹤狗狗活動的項圈設備 Whistle 的創辦人 —— Steven Eidelman，想要知道 Microsoft 要怎麼把它的 Xbox One 結合到物聯網的集結器內，「我們不想要建一個集結器，因為集結器本身就會在家裡」，舉例來說，Microsoft 建了一個硬體設備能夠內建 Bluetooth 並能和其他本身也有 Bluetooth 的裝置進行溝通，並且和其他開發商簽訂協議來一同完成它。Eidelman 向 Windows 提出支持的請求，但目前 Whistle 重心在 iOS 以及 Android 上，當然，因為用戶最多；當 Windows 能夠直接在小裝置裡面進行、或是有個很棒的行動 App 平台來控制並進行互動的時候，Xbox 會一個很吸引人的入口起點。物聯網、物聯網，提到了這麼多次，由此可見未來這領域將會是下一個戰場，而 Microsoft 願意犧牲跳離一些戰場為了贏得物聯網戰役。Facebook 正發展逐虛擬實境

；Google 則是著重發展

智能家居

、

智慧手錶

以及附有上網功能的 Google Glasses，在 2020 年以前，將可能會有超過 2 千億的裝置可以上網，從這方面來看，科技產業不斷的在改變與創新，新的競爭也會不斷地出現。Satya Nadella 相信，Microsoft 的未來不是 Windows  桌上型、不是 Windows 平板，也不是 Windows Phone，到處都不是 Windows，而是 Microsoft，不論在哪個設備上你都能看到它，提供軟體與雲端服務，包括整個尚未建構完成的互聯設備領域，都會是 Microsoft。為了這個賭注，Nadella 已經為 Microsoft 接下來 10 年的時間設定好目標，這將會是最關鍵的十年。Microsoft 必須要讓開發者信服未來它將會帶領他們走向網路的時代，如果當開發商放眼未來可行性高的設備而不理會 Microsoft 的手機行動平台，這會對 Microsoft 不再著重的 computing 領域產生主要影響，但 Windows 首席 Terry Myerson 認為「我們真的想要從這個平台跳脫出來」。延伸閱讀：Cisco CEO：「物聯網」將會是下個十年科技業最重要的事「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！（資料來源：

TheVerge

；圖片來源：

TheVerge

,

Nils Geylen

, CC Liscensed）智慧型手機、平板也許打不過 Google ，但微軟在這個戰場已經吹起反攻的號角 —— 物聯網。不論是行車、購物、看電視或旅行，物聯網都將徹底改變我們的生活方式。未來物聯網將如何進入我們的生活？有哪些創新與突破？個人與企業安全隱私應如何防護？Computex「物聯網論壇」將在 6/4（三）探討物聯網引發的新生活革命，免費報名參加：

http://goo.gl/cG1iz8

value104

電冰箱、溫度計、門鎖，每個東西都可以和網路結合，從前在卡通《

傑森一家

》裡頭看到的科技世界，已經慢慢實現於現實生活當中。而各家廣告商，也正摩拳擦掌的看著要如何從中切入，找出最適當的營利模式。在今年的科技大展

SXSW

上，手機科技已非主流，現在的科技公司慢慢將焦點轉移到其他戰場，例如穿戴式科技、汽車科技等等。由於手機廣告的廣告市場已經開發到了瓶頸，今年並未出現讓廣告商特別注目的手機廣告營利模式。而現在的網路科技逐漸延伸到各個生活中的電子產品上，例如手錶、電子鎖、汽車以及各種工具，在 1990 年代，許多人就已經對這種未來的「科技生活」非常嚮往。例如 VISA 的品牌行銷專家 Shiv Singh 就曾預言，未來在外運動，身上穿戴的裝置會適時通知外送小弟，在你運動完到家時，門口就放著最愛的運動飲料。雖然只是概念，但廣告商的確可能用這種角度切入，將產品以消費者最能接受的方式，置入其中。科技與廣告結合，物聯網提供行銷另一種呈現面貌這種模式就像是更進一步的擴增實境，例如 2012 年父親節，英國廣告商

Evrything

在巴西利用

Diageo

各種酒類產品舉辦

行銷活動

，只要使用者掃描酒瓶上的條碼，就可以輸入短短幾行想對父親講的話，以及一張照片，由軟體自動製作成影片；藉由這樣獨特的一段影片，讓實體產品與數位媒體有所結合。就像 Singh 說的，未來科技有更多應用方式，不只可為消費者量身打造數位內容，更可以與人實際互動，例如冰箱可以顯示現存的牛奶量有多少，以及在汽車電腦上可以得知各個輪胎目前的使用狀況為何，是否需要修補。當每個電子產品都變成智慧型，品牌的機會就來了。因為只要智慧型裝置可以協助消費者做更多事情，就代表消費者會有更多的心力在裝置上，品牌和廣告商就可以從此切入，為消費者做更多事情。萬物聯網後，對我們來說是多了個人秘書還是監視機器例如 Google，一開始只是個搜尋引擎，後來進化到整個作業系統，現在他還想穿戴到消費者身上，無時無刻都在身邊。又例如健康與保險產業也可以用這種方式更深入生活，例如

Snapshot

服務，讓消費者裝設監控設備在汽車上，可以了解駕駛時間、駕駛次數、駕駛習慣，藉此提供開車建議，讓駕駛可以改善操作方法，更省油、或是更安全。而這些數據更可以提供健康產業或保險產業評估，讓他們知道是哪些駕駛會比較需要接受醫療或保險的幫助。這樣的方式也能更深入到健康層面，廣告商

Digitaria

營運長 Doug Hecht 提到，假如有一個服務能偵測心跳、吸收熱量的情況，並以此提供建議，改善飲食習慣，例如在超市買東西時，會發出提醒：「你今天已經吸收太多熱量啦！」，那對於健康來說會更有幫助。當然這種服務的範疇已經超越了智慧型手機的 App，而是從穿戴、裝置、到家電等，全部整合的系統服務，就像秘書一樣在身邊提供照顧。當然，對健康的人來說，要讓科技這麼深入自己的生活，聽起來總是怪怪的。「好歹給我一點隱私吧！」不過對健康有隱憂的人來說，這樣的服務確實能提供一層保障。除了提供服務，最重要的就是產品購買。先前在《

Gigaom

》報導的，如果自動洗碗機有與網路連線，在洗碗精快要沒有的時候，自動從網路上購買，除了對消費者來說比較方便以外，品牌就可以在這裡置入。A 品牌洗碗機會預設直接購買 B 品牌的洗碗精，這樣對品牌來說就是一大廣告效果。或者也可以讓 C 在某段時間強打優惠，並顯示於洗碗機上，讓使用者選擇。Starbucks 先前也在研究智慧型咖啡機，讓使用者在製作咖啡時，自動紀錄並分析使用者的喜好，泡出最投其所好的咖啡。另外也有智慧型冰箱，在牛奶存量較低時，會在使用者開車回家時顯示通知，這時廣告商也能在通知訊息中置入品牌的優惠訊息，讓使用者正要去賣場買牛奶時，了解有哪些優惠可以選擇。以此來看，品牌忠誠度就比以往降低了，便利性變得更加重要，

這樣的模式會逐漸顛覆以往對品牌忠誠度的認知

。如果能在目標消費者正要購買前發出廣告訊息，誰還要砸大錢灑漁網買電視廣告呢？不過，「隱私權」仍是目前一大難解問題，如果科技會與生活這麼緊密的結合，會有更多人在意隱私，畢竟我連買東西的習慣都要給人知道，這也太尷尬了！就好像每次去便利商店都有人跟監一樣，很沒有安全感。

自從史諾登揭發美國監聽事件以來

，隱私權議題便鬧得沸沸揚揚，也是目前科技服務所面臨的一大挑戰。不只如此，其實就目前科技來看，要做到真正「智慧型冰箱」還早得很。目前的冰箱只要不會讓人困擾、容易操作就夠了，誰還管冰箱能不能幫人解決問題？在每個人生活習慣不同，以及有許多人對科技產品操作障礙的情況下，至少還有一段非常長的路要走。Cisco CEO：「物聯網」將會是下個十年科技業最重要的事

「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！

FB 免費行銷時代結束，你的貼文只有 20％的機率被看見－－專訪 Facebook 大中華區總經理梁幼莓

2013 年廣告要怎麼投放？ 5 大你不能忽略的行銷趨勢(資料來源：

Mashable

、圖片來源：

Wikimedia

, CC Licnesed )

value105

物聯網已經成為科技圈關注的重要未來趨勢，但你知道物聯網要怎麼建立起嗎？要在裝置上安裝多少個傳感器才能夠串連裝置彼此，形成物聯網呢?根據 Thinfilm CEO Davor Sutija 的說法，

若要讓 10 億台裝置彼此連接的物聯網運作，將會需要近 1 兆個傳感器才能達成

；平均下來一台裝置就需要多達 1000 個傳感器。為了實現未來物聯網的可能性，挪威有機半導體和印刷電路科技公司

Thinfilm

已經研發出一款產品，可以更方便地串接、運作物聯網。但我們先談談什麼是物聯網？依 Cisco 和 IBM 這類大公司的定義，物聯網就是由許多配備傳感器和內建人工智慧的裝置串接起來而形成的生態系統。在物聯網裡各個裝置能在無視距離和裝置功率的狀況下，彼此對話及監控。Thinfilm CEO Davor Sutija 將這項定義用自己的話解釋道：「如果物聯網是一個自我對話的巨型機械，那它勢必需要數十億的微型控制器（或是內建電腦功能的消費型裝置）。」在討論物聯網未來的一開始，我們即會面對它在本質上的問題 ——

產品製造流程；製造商們必須重新建構製作流程，思考如何在製程中將微型控制器裝置到產品上

。但目前普遍存在的問題就是對於科技發展，人們把討論的焦點放在產品上，而非背後的基礎建設。大家聚焦的產品，無論是 Apple A7 處理器或 Samsung 可彎曲手機螢幕，大家都忽略了它們的可行性是來自於新材料研發和印刷電路處理功能的進步；LG 和 Samsung 智慧手機螢幕也都是研發出塑化基材和硬質玻璃結合的技術才得以產生的新產品。Thinfilm 串起物聯網的方法有別於過往的想像，他們將運作低功耗

普適計算

（ubiquitous computing，根據維基百科解釋，是一個強調和環境融為一體的計算概念，而電腦本身則從人們的視線裡消失。在普適計算的模式下，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行訊息的獲取與處理。）及協定進行短距訊息傳輸，並非讓大量裝置相互連結，而是將各別的訊息傳輸至一可進行遠距傳輸的訊息集合中心，如

智慧手機，作為運作樞鈕

；也不用重新配置產品，將傳感器安裝其中，只需要使用智慧標籤來標記即可使物聯網運作。Sutija 指出低功率又可在短距傳輸訊息的藍牙技術是一個可行性的方案，他說：「使用藍牙技術，你可以在不具複雜功能的裝置間大量地傳輸訊息。」不像那些需要長時間監測，使用大量資料的裝置；許多消費性電子產品，某些只會在特定時間、短時間內使用的裝置，或是可拋棄式的電子產品，由於它們的資訊量需求小，監控時間短，Thinfilm 的物聯網方案都很適用於這些產品。對於未來的物聯網發展策略上，Thinfilm 展現出積極的態度，在近期收購擁有領先矽墨水印刷電路技術的公司 Kovio；還將 Kovio 辦公室轉型成 NFC 創新中心，專注於此協定的研究發展。此外，Thinfilm 正在研究一款能夠在無電力狀況下儲存長達 15 年的讀／寫記憶體，Sutija 表示上述提及的重大技術趨勢的結合，能夠加速並擴大可拋棄式電子產品未來的發展。延伸閱讀：Cisco CEO：「物聯網」將會是下個十年科技業最重要的事「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！（資料來源：

Forbes

；圖片來源：

centralasian

, CC Licensed）

value106

國際研究暨顧問機構

Gartner

表示，至 2017 年，行動 App 下載量將突破 2,680 億次，創造逾 770 億美元的營收，並使 App 成為最受全球使用者歡迎的運算工具之一。因此，Gartner 預測，行動使用者每日將提供個人化的資料流（Data Streams）給逾百款 App 及服務。Gartner 研究總監 Brian Blau 表示：「行動 App 已成為將內容及服務送達消費者的正式管道。從娛樂內容到生產力服務，從量化自我（Quantified-self）至家庭自動化（Home Automation），任何連網消費者想做到的事情，幾乎皆有一款 App 可對應。與消費者服務的連結，意味著使用者無時無刻都在透過行動 App 提供資料。隨著使用者持續採用 App 並與之互動，其相關資料（說過的話、做過的事、去過的地方）將徹底改變 App 互動模式。」目前 App 經常提供讓品牌直接接觸並吸引消費者參與的機會，使用者的資料因而被視為一種資源。免費 App 更是如此，其占 2013 年 App 下載總量的 92%。App 使用者提供寶貴的資料，且通常願意接受廣告或資料連結以換取使用 App 的機會。Gartner 表示，品牌商與企業已將行動 App 作為其使用者參與策略的主要元素。此外，隨著行動裝置（包含穿戴式裝置）拓展至其他消費者和企業活動領域，行動 App 會更形重要。Blau 指出：「未來三至四年內，App 的使用將不僅侷限於智慧型手機和平板，其影響將擴及更廣泛的裝置，從家電到汽車及穿戴式裝置。Gartner 預測，至 2017 年，穿戴式裝置將占總 App 互動量的五成。」穿戴式裝置將使用行動 App 作為資料交換的管道和使用者介面，因許多裝置只有少許、甚至沒有使用者介面功能。而將此功能移轉至行動裝置，意味著穿戴式裝置將仰賴 App 執行所有使用者輸入、輸出、設定、內容創作及消費，有時甚至提供基本的連線能力。Blau 表示：「雖然穿戴式裝置不會完全仰賴行動裝置，或成為其附屬產品，然而這是製造商壓低該類裝置體積與能耗的一種方式，同時藉由採用 App 以大幅降低裝置成本，因為 App 更容易維護與更新。考量其基本服務，大多數的穿戴式裝置皆需要特定形式的使用者介面。以健身記錄器為例，其裝置上存取的資料最終必須上傳至雲端處理、分析，然後回報給使用者。App 顯然是利於開發優異產品與服務的平台。」行動 App 通常為認知運算（Cognizant Computing）的一個媒介，而透過 App 互動所蒐集的資料及相關的分析，無論在數量與價值上皆更形重要。事實上，其精密程度甚至可以讓消費品牌透過其解決方案供應商掌握個別消費者的大量資訊，例如其人口資料、所在地點、偏好、習慣，在某些情況下甚至包含消費者的社交圈。Gartner 因而預測，至 2015 年，認知運算將成為智慧家庭解決方案的關鍵推手。Gartner 研究總監沈哲怡表示：「認知運算根據使用者的歷史資料、偏好與使用習慣協助採取明智的行動。它可以預測使用者需求，毋需使用者主動動作或干涉服務執行的情況下即能完成工作。這可以是以極為簡單的形式完成一項例行事務，例如：在預定的時間開啟電熱水器；或形式較為複雜的工作，例如：當緊急事件發生時撥打急難救助專線並聯絡醫師。」認知運算可在家庭環境中扮演具有意義的角色，乃因居家擺設穩定且設備相對固定，且使用者行為較為規律及容易預測。其工作性質偏屬線性，各有所屬的界線且較少跨界互動。例如，娛樂服務不太可能需要與醫療保健或家庭管理服務互動。此外，家庭環境所需的設備或服務資料量相對低於戶外環境。反之，戶外環境的周遭情況及使用者的意向變化較大。Google、Amazon、Facebook 與 Apple 等大型服務供應商已和消費者建立關係，因而擁有龐大的使用者資料可進行分析和預測（是認知運算的一項關鍵資產），所以可能於該市場佔有領先優勢。此外，消費者亦信賴這些品牌來管理其個人資料，這是認知運算另一個關鍵的層面，因為新的競爭者必須從頭建立這樣的關係。智慧家庭解決方案可能會需要橫跨多個品牌及平台方以「具備智慧」，及提供良好的使用者體驗。那些侷限於單一品牌的方案，很可能會失去競爭優勢。（圖片來源：

IntelFreePress

，CC Licensed）

value107

你剛剛給你的洗衣機了發一條訊息？

酷！

但是你的冰箱向微波爐發起了攻擊，你的電視騷擾了你的電腦，你的家電這麼厲害你知道嗎？美國一間安全技術公司

Proofpoint

最近發現隨著物聯網概念興起，越來越多的智能聯網設備在方便了人們生活的同時，也大大增加了可供駭客及不良分子利用的薄弱節點。Proofpoint 發現至少包括一台冰箱在內 10 萬台智能設備被人利用，在 2013 年 12 月 23 日到 2014 年 1 月 6 日期間發送了 75 萬封攻擊性郵件。

這些設備中包括了路由器、多媒體盒子和電視機等。這些垃圾郵件基本以一天三波，一波十萬的頻率發送，而每個 IP 發生的郵件不會超過十封，大約有四分之一的發送設備是由除電腦和行動智慧型設備之外的裝置發送的。Proofpoint 在一篇聲明中提到，隨著這些互聯裝置在接下來幾年里以超過電腦三倍的數量增加，以物聯網為基礎的攻擊將給普通以及企業用戶帶來持續增加威脅。 Osterman Research 的分析師 Michael Osterman 在一封聲明中說：「具有聯網功能的裝置之所以會帶來巨大威脅，是因為它們本身極易被攻破，而且消費者也沒有足夠動力使他們變得更加安全，這些迅速增多的設備可以在幾乎無法被偵測到的情況下發送攻擊性郵件。只有很少的產商在採取相應措施，而現有的安全模式根本無法解決這個問題」（轉載自合作媒體《

36kr

》; 原文出處：

fastcompany.com

; 圖片來源：

tychay

, CC Licensed）

value108

（《TO》編按：此文為 Cisco CEO John Chambers 在美國 CES 大會針對未來科技所發表的演講，以下文字以演講者 John Chambers 第一人稱撰寫）一年前我還需要去解釋什麼是物聯網，但隨著其帶來的工作機會、成長，政府和一般公司都已經了解到它所代表的內容了。 四年前，我們談物聯網時，我們只談智慧型電網和如何讓電力移動。兩年半前，它只和產業息息相關，但現在我們已經看到初步的成效。2014 將會是物聯網蛻變的關鍵時刻，不只是單單跟車子、冰箱、健康器材連接而已，而會是全部都整合在一起。它會比目前網路革命造成的影響力，還要大上 5 到 10 倍。我們來談談今天實現的可能性吧！從驚人的統計數據開始。1984 年時，有一天台設備是連上網路的 ; 到了 2015 行動裝置的數量會超過全部的人口數 ; 2014 將會有 100 億台設備，下載 770 億次 App 。19 兆美元：這個數字代表什麼？指的是物聯網為公部門與私人單位帶來的市場總值。在這個數字中，零售占 1.5 兆美元，物聯網有能力讓智慧型購物車整合在一起 …… 提供虛擬管理的服務。將垃圾桶加入物聯網的一部份可以減少 10 億美金的垃圾處理成本與改變運送垃圾的模式，將感應器置於垃圾桶中，它就能隨時告訴你它是不是滿出來了、需要去幫它倒個垃圾。

同時，將街燈加入物聯網也能將原本一年 13 億美金的能源成本降低 70%！而在物聯網的世界，「停車」將會變成一件利益可觀的事。哪裡有即時可用的停車位、根據車位供需與預售停車票來浮動調整停車費。我們不是單單在談論一項科技；我們是在談論怎麼改變人類生活。並不是只要用這 19 兆就夠了；這需要我們全體一起改變

。這是 IT 產業的全新局面，必須容易使用、而且速度要戲劇性的加快。同時也必須兼顧安全與隱私、一個與網路以及 App 無縫接軌的統整架構。巴塞隆納正在逐漸轉變為智慧城市，我曾問副市長 Antoni Vives，探討巴塞隆納如何準備擁抱物聯網的世界。我們反覆的討論了關於智慧城市的概念，因為我們滿腦都在關心市民的生活品質。於是我們開始從幾個方面著手，例如智慧飲水，它一年幫助我們節省了 5,800 萬歐元。同時還有照明與停車的管理，如停車費就增加了 5,000 萬歐元的獲利，名列第三項賺錢的項目。另外，努力成為智慧城市也為巴塞隆納增加了 47,000 個工作機會。我們每年有 180 個公務會晤，每過兩天就會有其他市的市長來我辦公室拜訪我，物聯網已經是一切科技互動的骨幹，感謝 Cisco 與巴塞隆納對於這些科技項目的合作。Chambers 談論到這些對科技嫻熟的年輕人們對他們的家庭抱有什麼樣的期望，而服務供應商如 AT&T 正在幫助他們實現這些願景。AT&T 的執行長 Ralph de la Vega 現身說法：我們正將我們所熱愛的數位生活投射到家庭自動化的領域。我有個客戶，送到他家門廊的包裹老是被偷走，於是他放了一個假包裹在那，並拿相機對準該處，把拍攝下來的照片透過智慧型手機發送出去，30 分鐘後小偷就被逮捕了。對於物聯網中的車，我們的願景是當車子把你載回家，它也能一路和你交談。（AT&T 本周剛宣布了與奧迪、雪佛蘭與 Telsa 要在將車輛與居家連結的方面合作。）de la Vega 也談到 Cisco 與 AT&T 的合作關係：「我們正在如火如荼的嘗試著，感謝 Cisco 幫助 AT&T 設定無限家庭保全系統。」Cisco 的測試總監 Jim Grubb 在台上展示一項 Cisco 的服務「

Videoscape

」，消費者可以體驗透過雲端傳送的家庭娛樂服務。Videoscape 主要是提供給 Cisco 的服務供應商客戶，他們能夠透過 Vedioscape 將服務傳送給消費者。話題轉到巨量資料。Day in the Life 套書的作者，攝影師 Rick Smolan 上台談論他著墨於巨量資料的著作《

The Human Face of Big Data

》。他說在今年一月將會有這本書的配套 App，這是一本具有互動性的書。Chambers 以這句話作結：「請記得你一年前身處何方，事情又是怎麼飛快改變的。」他相信國際雇主組織會將 Cisco 推上 IT 服務商的第一名。同時他也說，下一個新領域將會是醫療保健。而他相信，到了 2015 年，人們談論的話題將不會是智慧城市，而是智慧國家。延伸閱讀：「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！軟體正在吃掉全世界！連家電廠商都要轉型研發軟體技術出門想到衣服忘了洗？傳個 Line 給你的洗衣機就好Audi 在 CES 展場上，命令一台汽車自己開上台（資料來源：

Forbes

; 圖片來源：

dfarber

, CC Licensed）

value109

《TO》編按：本文來自科技媒體《QUARTZ》，原文作者

Christopher Mims

是《Quartz》特派員，主要負責報導科學和科技議題。本篇將由 Mims 用第一人稱立場撰寫。另，本篇為作者系列文第三篇，前二篇皆曾在《TO》刊載過：

「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！

、

互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？

。就像《QUARTZ》已刊登過，我所寫的系列文章：

物聯網已經存在生活當中

，和

在不久的將來「物聯網」會取代網路

（《TO》編按：即系列文一和二）。而現今許多相關科技已經到位，使物聯網得以普遍存在，與此同時也托智慧型手機的福，人們總算開始接受，要逃脫網路能看見一切的「眼睛」將是不可能的。但物聯網仍然存在最後的問題－－

工程師還無法將物聯網內的東西彼此串聯，也無法在雲端進行串聯

。要解決這個問題，就要先了解網路的歷史。一堆設計來完成不同任務的協定促成網路誕生，例如 gopher 用來檢索文件、FTP 用來收發檔案，那時除了 email 外，還沒有任何社群網絡存在。網路誕生後整合了這些協定，使一般人也能使用。這樣驚人的演變是因為網路奠基於開放的原則上。經由透明、協議的開放方式，使各種裝備能夠彼此交流、交換數據。Intel 穿戴科技部門的主管 Mike Bell 提到，許多公司想儲存消費者物聯網的資料，或是聯結到消費者的行動裝置，但目前還沒有這樣的技術。Bell 說：「我們正在朝這個方向努力。」物聯網中有許多裝置彼此不能分享數據，只能由單一的應用程式或網站控制。缺乏這種相互操作性，意味著用戶的照明系統聯結不了脘錶，而缺乏混合數據則導致電腦無法預測用戶的下一個舉動。例如由飛利浦研發的 LED 智能燈泡 Hue，可由智慧型手機的應用程式或網站控制，但無法和其他裝置聯結。物聯網目前只能用 Wi-Fi、藍芽等既有方式彼此聯結。

ioBridge 的 Thingspeak

則嘗試讓用戶的所有裝置能彼此交換混合數據。但是某種類似 HTML 的網路語言，必須被創造出來讓物聯網盡其所能。Bell 說：「

相互操作性非常重要，不久之後用藍芽聯結的方式會無法運作。

」他也提到：「現在所有的穿戴式科技產品都和手機息息相關。透過藍芽對手機講話讓人有安全感。但更有趣、更高智能的科技產品，都在雲端擁有專屬的 Wi-Fi 或格狀無線電（Cellular Radio）。所以為什麼我還得回家把穿戴式產品接上電腦的 USB 插孔？」目前還沒有辦法讓所有裝置進行自動調整去聯結彼此，而

要讓它們有能力去做這樣的聯結，需要耗損電池壽命

。好在已經有團隊在研究，如何讓數據傳輸得更慢且不會耗損電池的聯結方法。一旦所有裝置可以彼此聯結，誰能掌握物聯網的資料？另外，儲存及交換數據的標準格式必須被建置，而 Google 無意間已經在這部份搶得先機，因為市面上販售的智慧型裝備大都使用 Android 作業系統。我會用「無意間」來形容 Google 的領先，是因為我曾問過 Google 工程部門主管，問他開發 Android 是不是一項挑戰，畢竟許多智慧型手機以外的裝備也使用 Android 系統。他很堅定地給了否定的答案，因為他的團隊只專注在智慧型手機的 Android 研發，這個作業系統被廣泛應用，是因為一些機會主義者，占了 Android 開放給所有人使用的便宜罷了。Google 另一個優勢是它可以透過 Google 手機、Google 眼鏡以及將個資轉換成現金的強大能力，讓彼此聯結的各項裝置蒐集到更有用、更能提供分析的數據。Google Now 就提供了物聯網的基本功能，紐約時報的科技主筆 Quentin Hardy 曾經嘲諷 Google Now，會像電影「魔鬼終結者」裡的 SkyNet 電腦網路一樣邪惡，但諷刺的是它一定有

無數廣告支持

。物聯網的商機無窮，至少分析師是這麼說的。任職於企業成長顧問公司 Frost & Sullivan 的分析師 Andrew Milroy 認為，2014 是有史以來機器比人製造更多數據的一年。思科認為物聯網從現在到 2022 年，

會創造出 14.4 兆美元的利潤

；通用認為物聯網從現在到 2030 年，

會對全球經濟挹注 10 兆到 15 兆的資金流通

；McKinsey 則是預測在 2025 年，物聯網的經濟價值將在

2.7 兆到 6.2 兆之間

。因為物聯網是一個統稱，所以上述這些數字有的被誇大了。將可以彼此聯結的裝置都用「物聯網」統稱，讓現有的科技產品皆增光不少。許多團體和公司必須應付監管者。美國聯邦貿易委員會已經對各公司從物聯網蒐集到的資料，以及它們要怎麼處理這些資料感到好奇。除了隱私問題外，監管者四處打探消息是因為物聯網衍生的安全議題十分可怕。例如，曾有美國以色列的聯合團隊成功癱瘓伊朗的鈾濃縮計畫，這是由於工業控制系統已經藉由網路聯結，使許多工業設施被納入物聯網所致。一旦我們的家、城市、身體透過物聯網聯結在一起，駭客就不僅是盜取我們的財務資料、和銷毀我們的線上身分而已，

屆時，他們可以透過虛擬世界駭進真實世界

。系列一

「不是不到，是時機未到」物聯網大紅大紫的時機，就是現在！系列二

互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？

value110

《TO》導讀：猶記得前年時「物聯網」這個名詞已出現在大家視野中，然而直到去年似乎都還離我們的生活很遙遠，但如今 2014 年初，隨著 CES 展熱鬧上場，物聯網的時機看來已成熟，過往的想像都不再侷限紙上，而能在生活中真實上演；箇中主因乃是大環境的條件改變了。由於智慧型手機與平板電腦高度滲透生活，使用者對於智慧型裝置的接受度提升，漸漸確立使用者習慣；同時外部環境、硬體設備，像是許多行動電子裝置相關技術（晶片、開源硬體等）逐漸成熟，產品研發所需成本也跟著降低不少，讓開發者的產品可以迅速商業化。而智慧型手機可以輕易與智慧裝置連結，更是讓「物聯網」的發展水到渠成。原文為系列文第一篇，我們曾刊登過系列文二「

互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？

」。原文作者

Christopher Mims

是《Quartz》特派員，主要負責報導科學和科技議題。本篇將由 Mims 用第一人稱立場撰寫。聽過物聯網的人多，但是用的人少。新聞上總是有科技專家不厭其煩地告訴我們，生活中的物品將會藉由網路聯結。物聯網的利潤被預估上看數兆美元。然而年年有人宣稱「明年」物聯網會爆紅，但販售智慧型家電的

Smartthings

公司，自去年產品問世至今也只賣出一萬組（相較於中國國內單單在 2013 年就賣出了 3 億 6 千萬隻智慧型手機。）可以遠端遙控的燈具以及能感應天氣的冰箱，聽起來很有趣，但消費者更在意這些智慧型家電是否能解決燃眉之急。每個物聯網使用者基本上都重度電腦上癮，所以只有類似用 Tweet 遙控聖誕燈飾這種新鮮事，才能滿足他們對科技新產品的渴望。物聯網已經存在你我身邊，只要有智慧型手機的人其實就是物聯網使用者。因為智慧型手機內通常有加速度計、指南針、GPS、照明、聲音、高度計等等的感應裝置，所以它就像是用網路串聯的監聽站，可以偵測身體狀況、車子速率、地震強度，以及智慧型手機發明者想都沒想過的無數功能。智慧型手機也成為其他感應器和裝置的無線集線器，也是智慧居家生活的遠端遙控。Smartthings 的執行長 Alex Hawkinson 說：「智慧型手機是最完美的工具，它可以用來聯結物品。消費者過著超高速聯結的生活。」也就是說智慧型手機像入門毒品一樣，讓你的網路成癮症加重，家裡的恆溫器、燈具、門鎖、車子、脘錶都使網路無所不在。一旦消費者習慣這樣的生活，最終實體世界會變得跟虛擬世界一樣具有延展性並回應人的指令。以往要聯結行動裝置和物聯網不容易且所費不貲。三星和通用這些電子巨頭出產的智慧型調溫器、照明系統、和其他裝置，都必須加裝特殊的物品專用無線集線器。但 Qualcomm、Intel 和德州儀器去年開發出平價又省電的晶片，讓所有物品都能透過 Wi-Fi 聯結網路，或是透過藍芽低功耗系統聯結手機。這些晶片的出現是因為新創企業對網路的未來有嶄新視野且興致勃勃；而這些大型企業則是不想錯過網路的重大發展，更想從中海撈一筆。大公司都想在物聯網占有一席之地，例如思科稱它「萬物網路（Internet of Everything）」；通用稱它「產業網路（Industrial Internet）」；Salesforce 稱它「顧客網路（The Internet of Customers）」；任職矽谷風險投資公司 Greylock Partners 的資訊科學家 DJ Patil 則稱它為「名詞網路（The Internet of Nouns）」。行動裝置廠商和晶片製造商都因為天花亂墜的宣傳紛紛投入市場。Smartthings 的 Hawkinson 說：「聯結物品的無線科技逐漸走向便宜、可靠、低功耗，現在將行動裝置和物品聯結的費用只需不到 5 美元，而這些處理器和無線電只要裝上電池，就能用一年以上。」也就是說，這些科技讓消費者可以在智慧型手機上操控所購買的飛利浦電燈泡、可以享有免月費的居家保全系統、且只需透過一個腕帶，就能傳達你的位置和計畫給所有物品。像

Toymail

這種讓大人和不會講電話的幼兒，進行雙向遠距對話的小東西，也因這些科技才能夠發揮功用。Toymail 的創造者 Gari Nanda 說當初她和共同創辦人一起設計時，根本不覺得會創造出心裡想的玩具，更沒想到它能以合理的玩具價格出售。在開發時，硬體工程師無意間用了德州儀器的新晶片，只需要 15 美元卻能完成 Toymail 需要的所有功能，讓它得以從網路收發語音郵件。製造商投注了許多創意來完成這個晶片。Intel 在 9 月時，公開一個能夠處理複雜運算以及使用微量無線電傳遞訊息的微型處理器。這玩意兒很酷，但 Intel 若要大量出售這些小型平價晶片，便需要設備廠商投注相當創意，讓晶片能夠被廣泛運用、更具吸引力。另一個促成物聯網興起的推手是─不管用戶需不需要物聯網，科技公司可以透過智慧型手機和廉價的無線晶片強行置入。像通用目前正在思考將智慧型家電的智能提升，希望在物聯網風行時，將智慧型家居生活做為賣點。另一方面，消費者也會發現自己可以用更節能的方式控制家電。Smartthings 的策略正是如此，它主打一般消費者已經熟悉的物品，例如居家保全系統，而不是推銷聯結感應器或是只有物聯網迷才懂的新奇小物。Hawkinson 說：「在用幾百塊錢解決生活中物品各自獨立的問題後，我們現在的願景是讓消費者發現物聯網的其他功能。」例如，居家保全系統會告知屋主是否有人入侵，只要再多花一點心思和錢，就可以將系統升級，讓它分辨屋主和入侵者的不同。當它可以分辨兩者不同時，就能在屋主回家時依其喜好調整屋內的照明和溫度。因此購買過 Smartthings 產品的顧客，很有可能會一再回頭購買 Smartthings 出產的新、舊產品。極高智能的智慧型手機結合更廉價好用的物品，會是明年物聯網的趨勢。例如，蘋果 iOS 7 中的 iBeacon，能讓新一代的 iPhone 精準地以公分定位使用者位置。若是假日到美國梅西百貨公司購物時，可以試試看這個功能。結論：2014 年將有無數的方法加入物聯網，唯一不確定的是有多少人願意放膽一試。互聯網 VS. 物聯網：它們的區別你真的懂了嗎？穿戴式科技才紅了一年，就喧賓奪主成為 CES 展的焦點了！